 
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l’i n d e m n i t é  d e  r i s q u e  u r g e n c e s  |  m a i  2020  
  
 
MISE EN ŒUVRE  DE L’INDEMNITE FORFAITAIR E DE RISQUE INSTITUE E 
PAR LE DECRET N ° 92-6 DU 2 JANVIER 1992  AU SEIN DES S TRUCTURES 
DE MEDECINE D ’URGENCE  
 
 
 
LA P RESENTATION DE LA ME SURE  
 
Le décret n° 2019 -680 du 28 juin 2019 a permis de rendre éligible à l ’indemnité forfaitaire de risque, instituée 
par le décret n° 92 -6 du 2 janvier 1992, les p ersonnels affectés au sein des services d ’accueil des urgences 
(SAU) et des services mobiles d'u rgence et de r éanimation (SMUR).  
 
Le décret du 28 juin 2019 n ’avait toutefois pas supprimé une condition générale « d’affectation en permanence  » 
dans le service, exigée par le décret du 2 janvier 1992 pour pouvoir prétendre au bénéfice de l ’indemnité. Cette 
condition emportait deux diffic ultés. L ’exigence d ’affectation commandait un rattachement à la structure des 
urgences, interdisant le versement de l ’indemnité à certains personnels travaillant au sein des urgences sans y 
être affectés (infirmiers psychiatriques ou brancardiers). D ’autre  part, l ’exigence de permanence empêchait le 
versement de l ’indemnité aux personnels dont le temps de travail est partagé entre la structure des urgences 
et une autre unité.  
 
Afin de lever ces obstacles, le pacte de refondation des urgences du 9 septembre  2019 a autorisé 
l’assouplissement des conditions de versement de l ’IFR. Le décret n° 2019 -1343 du 11 décembre 2019 a donc 
modifié une seconde fois le décret du 2 janvier 1992 pour supprimer la condition d'affectation en permanence 
en lui substituant une c ondition d'exercice pour au moins la moitié du temps de travail.   
 
Cette note de doctrine précise les conditions d ’éligibilité et de versement de l ’indemnité au sein des structures 
des urgences, afin d ’en faciliter la mise en œuvre et le déploiement.  
 
 
LES C ONDITIONS D ’ELIGIBILITE  
 
ABSENCE DE RESTRICTIO N LIEE AUX PROFESSIO NS OU AUX STATUTS D ’EMPLOI  
 
Le texte  
 
 
Article 1 du décret du 2 janvier 1992 modifié  
 
« Une indemnité forfaitaire de risque est attribuée aux agents réalisant au moins la moitié de leur 
temps de travail (…) » 
 
 
L’interprétation  
 
Le décret du 2 janvier 1992 fait référence, dans son titre comme dans son article 1er, aux agents de la fonction 
publique hospitalière, sans restreindre le champ d ’application à certains statuts d ’emploi ou à certaines 
professions. C’est donc bien l ’ensemble des personnels (titulaires comme contractuels), relevant de 
l’ensemble des professions (infirmières comme assistantes sociales) qui sont éligibles  au versement de 
l’indemnité dès lors qu ’ils exercent dans les structures des urgences visées par le décret.  
 
 
 
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l’i n d e m n i t é  d e  r i s q u e  u r g e n c e s  |  m a i  2020  
 Les exemples particuliers  
 
 Une secrétaire médicale  exerçant dans le 
service des urgences est éligible au versement 
de l’indemnité.  
 Un adjoint administratif  exerçant au moins la 
moitié de ses fonctions dans le service des 
urgences pour y assurer l’accueil des patients 
est éligible au versement de l’indemnité .  
 Un agent contractuel recruté aux urgences  
dans le cadre d’un contrat saisonnier est éligible 
au versement de l’indemnité.
 
CREATION D ’UNE CONDITION MINIMA LE D’EXERCICE  
 
Le texte  
 
 
Article 1 du décret du 2 janvier 1992 modifié  
 
« Une indemnité forfaitaire de risque est attribuée aux agents réalisant au moins la moitié de leur 
temps de travail (…) » 
 
 
L’interprétation  
 
La principale modification apportée par le décret du 11 décembre 2019 figure dans cette disposition où les 
mots « affectés en permanence » sont remplacés par les mots « réalisant au moins la moitié de leur temps 
de travail  ». 
 
Le remplacement du verbe a ffecter par le verbe réaliser a pour objectif de faire prévaloir une condition pratique 
relative au lieu d ’exercice sur une conception juridique de rattachement fonctionnel.  
 
Le décret modificatif introduit une quotité minimale de temps de travail pour pe rcevoir l ’indemnité , 
supérieure ou égale à 50%, opposable aux agents à temps partiel comme aux agents au temps de travail 
partagé entre plusieurs structures. Ce critère de quotité de temps de travail est à examiner au regard du cycle 
de travail de l ’agent.  
 
Enfin, l ’exigence de réalisation du travail classe l ’indemnité forfaitaire de risque dans la catégorie des primes 
liées à l ’exercice des fonctions , emportant des conséquences lorsque l ’exercice effectif des fonctions est 
interrompu (cf. II sur les condit ions de versement).   
 
Les exemples particuliers  
 
 Un infirmier psychiatrique  mis à disposition 
d’une structure d’urgence par convention entre 
établissements peut dorénavant percevoir 
l’indemnité, même s’il ne fait pas partie des 
effectifs du service. Le lieu de l’exercice 
l’emporte sur le rattachement juridique.   
 
 De même, un brancardier  affecté à un pool 
relevant d’une unité fonctionnelle distincte de 
celle des urgences peut dorénavant prétendre 
au versement de l’indemnité s’il réalise au 
moins 50% de son temps de travail dans la 
structure de médecine d’urgence.  
  Dans la majorité des situations, un agent de 
sécurité incendie  ne saurait attester une 
présence supérieure ou égale à la moitié d’un 
temps plein au sein de la structure des 
urgences. Il n’est donc pas éligible au 
versement de l’indemnité.   
 
 Une infirmière  des urgences  exerçant à mi -
temps peut désormais percevoir l’indemnité. 
Son montant sera toutefois réduit dans les 
mêmes proportions que le traitement 
conformément aux dispositions du premier 
alinéa de l’article 2 du décret du 2 janvier 1992 
(cf. infra).  
 
EXIGENCE D ’UN EXERCICE DANS LA STRUCTURE DES URGENC ES 
 
Le texte  
 
 
Article 1er du décret du 2 janvier 1992 modifié  
 
« Une indemnité forfaitaire de risque est attribuée aux agents réalisant au moins la moitié de leur 
temps de travail :  
  
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l’i n d e m n i t é  d e  r i s q u e  u r g e n c e s  |  m a i  2020  
  
(…) 7° Dans les structures de médecine d'urgence mentionnées au 2° et au 3° de l'article R. 6123 -1 
du code de la santé publique. »  
 
Article R. 6123 -1 du code de la santé publique  
 
L'exercice par un établissement de santé de l'activité de soins d e médecine d'urgence mentionnée 
au 14° de l'article R. 6122 -25 est autorisé selon une ou plusieurs des trois modalités suivantes :  
 
 
1° La régulation des appels adressés au service d'aide médicale urgente me ntionné à l'article L. 
6112 -5  
 
2° La prise en charge des patients par la structure mobile d'urgence et de réanimation, appelée 
SMUR, ou la structure mobile d'urgence et de réanimation spécialisée dans la prise en charge et le 
transport sanitaire d'urgence des enfants, y compris les nouveau -nés et les nourriss ons, appelée 
SMUR pédiatrique  
 
3° La prise en charge des patients accueillis dans la structure des urgences ou dans la structure 
des urgences pédiatriques.  
 
L'autorisation donnée par l'agence régionale de santé précise la ou les modalités d'exerci ce de 
l'activité autorisée.  
 
 
L’interprétation  
 
Le 7° de l ’article 1er du décret du 2 janvier 1992 réserve le versement de l ’indemnité aux agents exerçant 
« dans les structures de médecine d ’urgence ». L ’emploi de la préposition « dans  » est d ’importance et doit 
être compris dans son a cception première qui définit l ’intérieur d ’un lieu.  
 
L’indemnité est donc réservée aux agents réalisant au moins la moitié de leur temps de travail à 
l’intérieur de la structure de médecine d ’urgence , identifiée par le décret comme lieu d ’exposition à de s 
risques particuliers. Le décret ne permet donc pas le versement de la prime aux personnels participant à la 
prise en charge de patients des urgences mais n ’exerçant pas dans la structure des urgences. Cette tolérance 
ouvrirait sinon très largement le pér imètre d ’éligibilité au bénéfice de services ne pouvant justifier d ’une 
exposition à des risques de même nature ou intensité que les structures d ’urgences.  
 
Les structures de médecine d ’urgence (adulte ou pédiatrique) visées par le décret sont donc les SMUR  et les 
SAU. A contrario, les service d'aide médicale u rgente (SAMU) n ’entrent pas dans le champ d ’application 
de l’indemnité , du fait de l ’existence d ’un régime indemnitair e propre aux professionnels de la régulation 
médicale et d ’une exposition aux risques jugée différente de ceux auxquels sont exposés les personnels des 
SAU-SMUR.  
 
Le recours croissant à la qualification de « service d ’urgences » a fait peser des incertitu des sur le périmètre 
exact des structures des urgences éligibles à l ’indemnité. Les structures concernées sont celles ayant 
bénéficié d ’une autorisation à exercer l ’activité mentionnée au 3° de l ’article R. 6123 -1 par l ’agence régionale 
de santé. Pour mémo ire, cette autorisation impose notamment à la structure « l ’accueil permanent de toute 
personne qui s ’y présente en situation d ’urgence ou qui lui est adressée », conformément aux dispositions de 
l’article R. 6123 -18 du code de la santé publique.   
 
Les exemples particuliers  
 
 Un manipulateur en électroradiologie 
médicale  ne perçoit l’indemnité forfaitaire de 
risque qu’à la condition de réaliser au moins la 
moitié de son temps de travail dans l’enceinte 
du SAU. Le remplacement de la condition 
d’affectation par une condition de lieu 
d’exercice conduit ici à une définition p lus 
souple mais aussi plus complexe du périmètre 
des bénéficiaires, faisant dépendre le versement de l’indemnité de la localisation du 
poste de l’agent. Pour les manipulateurs en 
électroradiologie comme pour les brancardiers 
regroupés en pool, la réponse à  la question de 
l’éligibilité sera locale et individuelle à défaut de 
pouvoir être collectiv e, au risque de 
méconnaitre les dispositions de l’article 1er du 
décret.  
  
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l’i n d e m n i t é  d e  r i s q u e  u r g e n c e s  |  m a i  2020  
  Les personnels d’un service d’urgence 
gynécologique  ne peuvent a priori prétendre 
au bénéfice de l’indemnité car la structure n’est 
pas en situation d’accueillir toute personne en 
situation d’urgence et, de ce fait, ne peut bénéficier d’une autorisation d’activité par 
l’agence régionale de santé en tant que 
structure des urgences.  
 
 
 
 
LES C ONDITIONS DE VERSEME NT 
 
MODE DE VERSEMENT DE  L’IFR 
 
Le texte  
  
 
Article 2 du décret du 2 janvier 1992 modifié  
 
« L'indemnité forfaitaire de risque est payée mensuellement, à terme échu. Elle est réduite dans les 
mêmes proportions que le traitement.  
 
Pour les agents exerçant dans plusieurs structures, le montant de l'indemnité forfaitaire de risque est 
calculé au prorata du temps accompli dans l'une des structures mentionnées à l'article 1er. » 
 
 
L’interprétation  
 
Les di spositions relatives à la réduction de la prime dans les mêmes proportions que le traitement sont 
classiques et s ’interprètent à l ’identique de celles des autres textes indemnitaires de la fonction publique 
hospitalière.   
 
Il en est de même de la disposit ion de proratisation  introduite à l ’alinéa 2 en conséquence de la suppression 
de la condition d ’affectation en permanence.  
 
Pour mémoire, le montant de l ’indemnité forfaitaire de risque a été modifié par l ’arrêté du 28 juin 2019. Le 
montant mensuel brut v ersé aux agents exerçant dans les structures des urgences est fixé à 118 € .  
 
Enfin comme évoqué précédemment, l ’indemnité forfaitaire de risque reconnaît l ’exposition à des risques 
particuliers. Elle est donc normalement suspendue lorsque l ’exercice effectif des fonctions est interrompu , 
à l’exception des circonstances faisant l ’objet d ’une protection parti culière et précisées ci -dessous . 
 
Les exemples particuliers  
 
 Pour un aide-soignant des urgences  dont le 
temps partiel est de 80%, le montant brut de 
l’indemnité forfaitaire de risque correspondra 
aux 6/7ème de 118 euros soit environ 101.14 
euros.  
 
 Pour un brancardier  dont la quotité de travail 
est partagée pour moitié entre le SAU et le reste 
de l’hôpital, l’indemnité forfaitaire de risque lui 
sera versée à hauteur de 59 euros brut.   
 
 Les agents des structures d’urgence en 
situation de congé maladie ordinaire, de 
congé longue maladie ou de congé longue 
durée ne peuvent plus percevoir l’indemnité 
forfaitaire de risque.  
 
 A contrario, un congé maternité  est considéré 
comme une position d’activité et n’entraîne pas 
suspension du versement de l’indemnité.   
 Les agents des  structures d’urgence  en 
promotion professionnelle  conservent le 
bénéfice de l’indemnité dès lors que leur 
absence n’excède pas en moyenne une 
journée par semaine, conformément aux 
dispositions de l’article 8 du décret n° 2008 -824 
du 21 août 2008.  
 
 Les ag ents des urgences en situation de 
décharge syndicale, totale ou partielle , 
conservent le bénéfice intégral de l’indemnité 
s’ils la percevaient avant leur décharge, 
conformément aux dispositions du premier 
alinéa de l’article 7 du décret n° 2017 -1419 du 
28 septembre 2017.  
 
  
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l’i n d e m n i t é  d e  r i s q u e  u r g e n c e s  |  m a i  2020  
 ENTREE EN VIGUEUR  
 
Le texte  
 
 
Article 2 du décret modificatif du 28 juin 2019  
 
« Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le 1er juillet 2019. »  
 
 
Article 3 du décret modificatif du 11 décembre 2019  
 
« Les dispositions du présent décret s'appliquent aux rémunérations versées à compter du mois de 
décembre 2019. »  
 
 
L’interprétation  
 
L’intervention successive de 2 décrets modificatifs élargissant puis assouplissant les conditions d ’application 
de l’indemnité forfaitaire de risque aux structures des urgences commande une certaine vigilance  quant aux 
dates d ’entrée en vigueur des dispositions modifiées.  
 
Si l’élargissement initial du versement de l ’indemnité aux structures des urgences a été permis à comp ter du 
1er juillet 2019, la suppression de la condition d ’affectation en permanence et son remplacement par la 
condition d ’exercice pour au moins la moitié d ’un temps de travail ne peut être pris en compte qu’à compter 
des rémunérations du mois de décembre  2019 .   
 
L’exemple particulier   
 
 Un infirmier des urgences  travaillant à 90% ne peut prétendre au bénéfice de l’indemnité forfaitaire de 
risque qu’à compter de sa rémunération du mois de décembre 2019, sans pouvoir solliciter un rattrapage 
de paie au 1er juillet 2019.
 
 
LES C ONDITIONS DE  FINANCEMENT  
 
L’impact financier du versement de l ’indemnité forfaitaire de risque aux personnels exerçant dans les 
structures des urgences est majeur puisque l ’effect if cible des bénéficiaires pour la fonction publique 
hospitalière est estimé à un peu plus de 30 000 agents, correspondant à un coût glob al d’environ 56 
millions d ’€, auxquels il convient d ’ajouter le surcoût induit pour les établissements privés à but  lucratif et non 
lucratif évalué à près de 9 millions d ’€. 
 
Ainsi, au titre de la prime , ont été alloué es dans la 1ère circulaire budgétaire pour 2020  les sommes suivantes , 
destinées à couvrir le besoin de l ’annuité 2020 :  
 
 56,55 millions d’€  aux structures de médecine d’urgence des établissements publics de santé  
 9,28 millions d’€  aux structures de médecine d’urgence des établissements privés à but lucratifs et non 
lucratifs . 
 
 
 
Contact  :  DGOS -RH4@sante.gouv.fr  
 