 
C r é a t i o n  d e  3  é c h e l o n s  e n  s o m m e t  d e  g r i l l e  p o u r  l e s  p r a t i c i e n s  h o s p i t a l i e r s  
n o v e m bre  2 0 2 0  
  
CREATION  DE 3 ECHELONS EN SOMMET DE GRILLE POUR LES PRATICIENS HOSPITALIERS  
 
 
Dans la continuité du  décret n°2020 -1182 du 28 septembre 2020 relatif à la suppression des 3 premiers 
échelons de la grille de s praticiens hospitalier s et des praticiens des hôpitau x à temps partiel,  la déclinaison 
des mesures inscrites dans l ’accord  du Ségur  de la santé relatif aux personnels médicaux, signé le 13 juillet 
2020, se concrétisera par  la publication d ’un décret relatif à  la création  de 3 nouveaux échelons en fin de 
grille pour les praticiens hospitaliers  à temps plein  et les praticiens des hôpitaux à temps partiel.  
 
Ce décret , relatif à la modification de la grille des émoluments des praticiens hospitaliers à temps plein et des 
praticiens des hôpitaux à temps partiel , permettra de compléter  la rénovation de la grille de rémunération 
des personnels médicaux titulaires dans les é tablissements publics de santé.  
 
Cette mesure, priorisée dans le cadre des négociations du Ségur, permet de  prendre en compte l ’allongement 
des durée s des carrières et, pour les praticiens parvenus au 13ème et dernier échelon de la précédente grille , 
de bénéficier d ’une nouvelle perspective d ’évolution  salariale avant leur départ à la retraite.  Le décret,  en 
cours d ’élabor ation, doit entrer en application le  1er janvier 2021 . 
 
La présente fiche est un document d ’information qui a pour objet de clarifier le droit applicable à compter de 
la publication du décret précité. Ce document  n’a pas vocation à être exhausti f et il est rappelé que seuls les 
textes législatifs et règlementai res sont juridiquement opposables.  
 
PRESENTATION DE LA NO UVELLE G RILLE DES PRATICIENS HOSPI TALIERS ET DES PRATI CIENS DES HOPITAUX A  TEMPS PARTIEL  
 
 
Echelons au 1er janvier 
2021  Durée dans l ’échelon * Rémunération annuelle  
(en €) 
Echelon 13  - 107 009,89  
Echelon 12  4 ans  100 009,89  
Echelon 11  4 ans  95 009,89  
Echelon 10  4 ans  90 009,89  
Echelon 9  4 ans  86 194,18  
Echelon 8  2 ans  75 816,89  
Echelon 7  2 ans  72 788,12  
Echelon 6  2 ans  67 740,25  
Echelon 5  2 ans  65 384,65  
Echelon 4  2 ans  63 365,55  
Echelon 3  2 ans  59 159,06  
Echelon 2  2 ans  55 288,94  
Echelon 1  2 ans  52 933,33  
 
*La durée  des échelons présentés ci -dess us est celle applicable aux praticiens hospitaliers nommés à compter du 1er octobre 2020 . Les 
praticiens nommés avant le 1er octobre 2020 ont été recl assés sur cette nouvelle grille  conformément aux modalités prévues par le 
décret n°2020 -1182 du 28 septembre 2020.  
Nouveaux 
échelons   
C r é a t i o n  d e  3  é c h e l o n s  e n  s o m m e t  d e  g r i l l e  p o u r  l e s  p r a t i c i e n s  h o s p i t a l i e r s  
n o v e m bre  2 0 2 0  
  
IMPACT POUR LES PRAT ICIENS HOSPITALIERS CLASSES ACTUELLEMENT  DANS LE 10EME ECHELON  
 
Dans l ’attente de la parution du décret relatif  à la création de ces 3 échelons en fin de grille, le CNG a reclassé 
tous les praticiens parvenus à l ’échelon 13 de l ’ancienne grille au 10ème et dernier échelon  de la grille entrée 
en vigueur le 1er octobre 2020.  
 
L’ancienneté acquise préalablement à l’entrée en vigueur du prochain  décret créant les trois échelons 11, 12 
et 13, par les PH repositionnés à l’échelon 10 , est conservée . Cette ancienneté sera prise en compte lors d u 
reclassement de ces praticiens dans leur nouvel échelon à compter du 1er janvier 2021 . Environ 12  000 
praticiens sont concernés par ce reclassement dès le mois de janvier.  
 
Ainsi, pour les praticiens positionnés  au dernier échelon 10 de la grille au moment de la parution prochaine 
du décret  créant 3 échelons nouveaux , un reclassement sera réalisé , avec une prise d ’effet au 1er janvier 2021  
tenant compte  de leur ancienneté dans l ’échelon1. Les praticiens seront classés selon la grille de 
correspondance suivante , qui tient compte du nombre d ’années d ’ancienneté acquise  : 
 
 
Années d’ancienneté conservée 
dans l ’échelon 10                             
réalisées au 1er janvier 2021  Classement dans l ’échelon  Durée de l ’échelon  
Au-delà de 12 ans  Nouvel é chelon 13  / 
De plus d e 8 ans jusqu ’à 12 ans  Nouvel é chelon 12  4 ans  
De plus d e 4 ans jusqu ’à 8 ans  Nouvel é chelon 11  4 ans  
Jusqu ’à 4 ans Echelon 10  4 ans  
 
Exemples  
 
 Un PH positionné à l’échelon 10 avant l’entrée en vigueur du présent décret, avec une ancienneté de 3 ans et 
6 mois restera classé à l’échelon 10, avec une ancienneté conservée de 3 ans et 6 mois.  
 
 Un PH positionné à l’échelon 10 avant l’entrée en vigueur du présent décret, avec une ancienneté de 4 ans et 
6 mois ser a reclassé à l’échelon 11, avec une ancienneté conservée de 6 mois.  
 
 Un PH positionné à l’échelon 10 avant l’entrée en vigueur du présent décret, avec une ancienneté de 5 ans et 
3 mois sera reclassé à l’échelon 1 1, avec une ancienneté conservée de 1 an et 3 mois.  
 
 Un PH positionné à l’échelon 10 avant l’entrée en vigueur du présent décret, av ec une ancienneté de 8 ans et 
14 jours sera reclassé à l’échelon 12 avec une ancienneté conservée de 1 4 jours .  
 
 Un PH positionné à l’échelon 10 avant l’entrée en vigueur du présent décret, avec une ancienneté de 9 ans et 
8 mois sera reclassé à l’échelon 12, avec une ancienneté conservée de 1 an et 8 mois.  
 
Si l’impact en paye de cette mesure peut être retardé d ’un à  2 mois après la publication du décret selon les 
établissements, en raison de la nécessité pour les éditeurs de paye de procéder à des paramétrages 
spécifiques, la date d ’entrée en vigueur fixée par le décret fait foi. Tout retard éventuel de mise en pa ye fera 
l’objet d ’une régularisation.  
 
 
Contact  : DGOS -RH5@sante.gouv.fr  
 
                                                 
1 A l’exception des praticiens en situation de prolongation d ’activité . Conformément à la réglementation en vigueur , les praticiens 
en situation de prolongation d ’activité ne peuvent en effet continuer à avancer dans la carrière.  