 
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  s u p p r e s s i o n  d e s  3  p r e m i e r s  é c h e l o n s  d e  P H  |  a o û t  2 0 2 0  
  
 
MISE EN ŒUVRE  DE LA SUPPRESSION DES 3 PREMIERS ECHELONS 
POUR LES PRATICIENS HOSPITALIERS « PRIMO -NOMMES  » 
 
 
L’amélioration de la rémunération des praticiens en début de carrière  constitue une mesure prioritaire qui vise 
à renforcer  l’attractivité de l ’exercice médical à l ’hôpital . Les travaux menés ces derniers mois aboutissent 
aujourd ’hui à la mise en œuvre prochaine de la suppression  des 3 premiers échelons pour les praticiens 
hospitaliers  (PH) « primo -nommés  ». 
 
Le décret relatif à la modification de la grille des émoluments des praticiens hospitaliers à temps plein et des 
praticiens des hôpitaux à temps partiel est en cours d ’élabor ation avec le Conseil d ’Etat et sera publié a u mois 
de septembre  en vue d ’une application au 1er octobre 2020 , sous réserve du respect du calendrier de 
publication des textes réglementaires . Ce décret supprime les 3  premiers échelons de la grille des PH nommés 
après l ’entrée en vigueur du texte et mo difie la durée des 2 premiers échelons. Par ailleurs, ce décret actualise  
en conséquence  les références de la rémunération des praticiens contractuels.  
 
La présente fiche est un document d ’information qui a pour objet de clarifier le droit applicable à compter de 
la publication du décret précité. Elle apporte également des précisions relatives au versement de l ’indemnité 
de service public exclusif (IESPE) pour les PH en période probatoire, qui fera l ’objet d ’un décret et d ’arrêtés à 
paraître très prochainement.  
 
Ce document  n’a pas vocation à être exhausti f et il est rappelé que seuls les textes législatifs et règlementaires 
sont juridiquement opposables.  
 
D’autres mesures prévues  dans le cadre du pilier 1 du Ségur de la santé et des accords signés le 13 juillet 
2020 pourront faire l ’objet de fiches explicatives ultérieures, notamment s ’agissant de la création de 3 
nouveaux échelons en fin de grille , applicable début  2021 pour les PH en fin de carrière.  
 
 
LA P RESENTATION DE LA ME SURE  
 
IMPACT POUR LES PRAT ICIENS HOSPITALIERS NOMMES A COMPTER DE L’ENTREE EN VIGUEUR DU  TEXTE  
 
Les PH prochainement nommés seront classés dans la nouvelle grille en reprenant  leurs services accomplis 
à cette date.  
 
Les règles de reprise d ’ancienneté prévues aux articles R.6152 -15 et R.6152 -17 du code de la santé publique 
pour les praticiens hospitaliers à temps plein et R.6152 -212 et R.6152 -214 pour les praticiens des hôpitaux  à 
temps partiel sont inchangées.   
 
En fonction des années reprises au titre de précédente s expériences professionnelles, les praticiens 
nouvellement nommés seront classés dans la grille selon la grille de correspondance suivante  : 
 
 
Années comptabilisées  Classement dans l ’échelon  Durée de l ’échelon  
20 ans et plus  Echelon 10  / 
De 16 ans à moins de 20 ans  Echelon 9  4 ans  
De 14 ans à moins de 16 ans  Echelon 8  2 ans  
 
 
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  s u p p r e s s i o n  d e s  3  p r e m i e r s  é c h e l o n s  d e  P H  |  a o û t  2 0 2 0  
 Années comptabilisées  Classement dans l ’échelon  Durée de l ’échelon  
De 12 ans à moins de 14 ans  Echelon 7  2 ans  
De 10 ans à moins de 12 ans  Echelon 6  2 ans  
De 8 ans à moins de 10 ans  Echelon 5  2 ans  
De 6 ans à moins de 8 ans  Echelon 4  2 ans  
De 4 ans  à moins de 6 ans  Echelon 3  2 ans  
De 2 ans à moins de 4 ans  Echelon 2  2 ans  
Moins de 2 ans  Echelon 1  2 ans  
 
Exemples  
 
Un praticien lauréat du concours nommé après l ’entrée en vigueur du décret , ayan t une expérience préalable 
d’un an  en tant que praticien contractuel , sera classé à l ’échelon 1  (échelon 4 de l ’ancienne grille) . 
Un praticien lauréat du concours nommé après l ’entrée en vigueur du décret , ayant une expérience préalable 
de 6 ans en tant qu ’assistant  puis praticien contractuel , sera classé à l ’échelon 4 (échelon 7 de l ’ancienne 
grille) . 
 
IMPAC T POUR LES PRATICIEN S HOSPITALIERS  NOMMES AVANT L ’ENTREE EN VIGUEUR DU  DECRET  
 
Les praticiens hospitaliers, probatoires et titulaires , déjà nommés au moment de l ’entrée en vigueur du décret 
seront reclassés dans la nouvelle grille sans perte de rémunération, sur le nouvel échelon correspondant à 
leur rémunération avant l ’entrée en vigueur du texte  : 
 
 
Echelon actuel  Echelon  
après fusion  Années 
d’ancienneté  Ancienneté reprise 
sur le nouvel échelon  
Echelon 13  Echelon 10  24 ans et plus  Ancienneté acquise  
Echelon 12  
(4 ans)  Echelon 9  
(4 ans)  De 20 ans  à moins 
de 24 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 11  
(2 ans)  Echelon 8  
(2 ans)  De 18 ans à moins 
de 20 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 10  
(2 ans)  Echelon 7  
(2 ans)  De 16 ans à moins 
de 18 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 9  
(2 ans)  Echelon 6  
(2 ans)  De 14 ans à moins 
de 16 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 8  
(2 ans)  Echelon 5  
(2 ans)  De 12 ans à moins 
de 14 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 7  
(2 ans)  Echelon 4  
(2 ans)  De 10 ans à moins 
de 12 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 6  
(2 ans)  Echelon 3  
(2 ans)  De 8 ans à moins  
de 10 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 5  
(2 ans)  Echelon 2  
(2 ans)  De 6 ans à moins  
de 8 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 4  
(2 ans)  
Echelon 1  
(2 ans)  De 4 ans à moins  
de 6 ans  Ancienneté acquise  
Echelon 3  
(2 ans)  De 2 ans à moins  
de 4 ans  Pas d ’ancienneté  
Echelon 2  
(1 an)  De 1 an à moins       
de 2 ans  Pas d’ancienneté  
Echelon 1  
(1 an)  Moins d ’un an  Pas d ’ancienneté  
 
A noter  
 
Les PH positionnés sur les échelons 1 à 3 avant l’entrée en vigueur du décret sont reclassés sur le nouvel 
échelon 1 (ancien échelon 4) sans que leur ancienneté acquise ne soit reprise sur le nouvel échelon 1.   
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  s u p p r e s s i o n  d e s  3  p r e m i e r s  é c h e l o n s  d e  P H  |  a o û t  2 0 2 0  
 Exemples  
 
Un PH positionné à l ’échelon 3 avant l ’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l ’échelon 1 sans ancienneté.  
Un PH positionné à l ’échelon 4 avant l ’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l ’échelon 1 en conservant 
son ancienneté acquise.  
Un PH positionné à l ’échelon 5 avant l ’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l ’échelon 2  en conservant 
son ancienneté acquise.  
 
 
IMPACT POUR LES PRATI CIENS CONTRACTUELS  
 
Actuellement, la rémunération associée au statut de praticien contractuel est fixée en référence aux 4 premiers 
échelons de la grille de praticien hospitalier, majorés au maximum de 10%.  
Après l ’entrée en vigueur du texte et compte tenu de la suppression d es 3 premiers échelons de la grille de 
PH ainsi que de la rémunération qui leur est associée, une nouvelle annexe à l ’arrêté relatif aux émoluments 
des praticiens1 sera créée. Cette annexe fait référence aux niveaux de rémunérations pouvant être majorés 
de 10%, comme avant l ’entrée en vigueur du décret  : 
 
Niveau 4  52 933,33  € 
Niveau 3  51 587,36  € 
Niveau 2  50 409,31  € 
Niveau 1  49 568,10  € 
 
Le décret est donc sans effet sur la rémunération des praticiens contractuels, seule la référence règlementaire 
est modifiée pour les contrats conclus après l ’entrée en vigueur. Ainsi, les contrats conclus avant l ’entrée en 
vigueur du décret visent les anciennes références règlementaires tandis que les contrats conclus après 
l’entrée en vigueur feront référence à la nou velle annexe. Le cas échéant, les références règlementaires des 
contrats conclus avant l ’entrée en vigueur du décret pourront être modifiées.  
 
 
LA G ESTION DES MOUVEMENTS DE PH  
 
Pour rappel, les mutations et les réintégrations ont été  traitées  en fonction des propositions et avis reçus  au 
cours des mois de juillet et d ’août.  
 
Les lauréats de concours qui ont candida té au titre du premier tour de publication des postes de PH de l ’année 
2020  et qui ont été retenus par un établissement public de s anté seront nommés par arrêté daté du 1er octobre. 
Ils seront classés dans la nouvelle grille présentée ci -dessus à la date de leur installation dans leur 
établissement hospitalier, qui ne pourra être antérieure au 1er octobre.  Dans cette attente, le contrat de ces 
praticiens pourra être prolongé par leur établissement employeur.  
Les praticiens hospitaliers universitaires (PHU) seront reclassés selon les mêmes règles que les PH.  
 
La durée de la période probatoire reste de 12 mois de services effectifs à compter de la date d ’installation par 
le directeur de l ’établissement.  
Un second tour  de publication des postes de PH sera organisé par le CNG d ’ici la fin de l ’année 2020. Il sera 
décalé pour tenir compte des nominations plus tar dives cet te année. La date modifiée sera prochainement 
annoncée.   
 
 
LES P RECISIONS SUR L ’INDEMNITE D ’ENGAGEMENT DE SERVIC E PUBLIC EXCLUSIF  
 
MODALITES DE VERSEME NT DE L ’IESPE ET DE L ’IASL AUX PRATICIENS EN PE RIODE PROBATOIRE  
 
Les praticiens hospitaliers en période probatoire et les praticiens nouvellement nommés pourront bénéficier 
de l’indemnité de service public exclusif (IESPE) et de l ’indemnité d ’activité sectorielle et de liaison (IASL) 
dans les mêmes conditions que les pratic iens actuellement nommés  à titre permanent.  Le versement  de 
l’IESPE est conditionné à la signature d ’un contrat d ’engagement de service public exclusif.  
 
                                                 
1 Arrêté du 15 juin 2016 relatif aux émoluments, rémunérations ou indemnités des personnels médicaux, pharmaceutiques et 
odontologiques exerçant leurs fonctions à temps plein ou  à temps partiel dans les établissements publics de santé   
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  s u p p r e s s i o n  d e s  3  p r e m i e r s  é c h e l o n s  d e  P H  |  a o û t  2 0 2 0  
 REVALORISATION DE L ’IESPE POUR TOUS LES PRATICIENS  
 
En application des accords signés le 13 juillet 2020 dans le cadre du pilier 1 du  Ségur de la santé, l ’IESPE 
sera revalorisé e pour tous les praticiens et statuts éligibles, y compris pour les praticiens  hospitaliers  en 
période probatoire. Cette revalorisation se fera en 2 temps  : 
 
 1er septembre 2020  : revalori sation du palier 1 à 700  € brut  mensuel s (sous réserve du respect du 
calendrier de publication des textes réglementaires)  
 
 1er mars 2021  : création d ’un palier unique à 1010  € brut  mensuel s.  
 
 
Contact  :  DGOS -RH5@sante.gouv.fr  
 
 
 
ANNEXES  
 
Article R6152 -15   
 
Les praticiens nommés au titre des 4° ou 5° de l'article  R. 6152 -7 sont classés dans l'emploi de praticien hospitalier, 
compte tenu :  
1° De la durée légale d u service national et des services militaires obligatoires, selon les règles applicables aux 
fonctionnaires de l'Etat ;  
2° Des services hospitaliers accomplis à l'étranger en application d'un contrat de coopération ;  
3° De la durée des fonctions de même na ture effectuées antérieurement à leur nomination et présentant un intérêt 
pour le service public hospitalier, en France ou dans un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat 
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, sous réserve de just ifier avoir accompli celles -ci en détenant 
les titres, diplômes ou autorisations exigés en France pour l'exercice de leur profession ;  
4° De la durée des services accomplis par les praticiens mentionnés au 4° de l'article L. 6152 -1. 
Pour l'application de c es dispositions, la durée de la formation requise pour l'obtention du diplôme de médecin, 
pharmacien ou odontologiste, ou du diplôme de spécialité, quels que soient le statut du praticien durant la formation 
et la durée de cette dernière dans le pays d'obt ention du diplôme de spécialité, n'est pas prise en compte.  
 
Article R6152 -17   
 
Pour l'application des articles  R. 6152 -15 et R. 6152 -16, les services accomplis à temps plein sont comptés pour la 
totalité de leur durée. Les services accomplis à temps partiel sont comptés au prorata de leur durée. Toutefois, ceux 
accomplis dans les conditions fixées par la section 2 du présent chapitre ainsi que ceux accomplis par les personnels 
enseignants et hospitaliers à temps plein sont comptés comme des services à temps plein.  
Les fonctions accomplies par les médecins et les chirurgiens -dentistes en cabinet libéral ou en laboratoire 
d'analyses médicales sont prises en compte à  compter de la date d'installation, dans la limite de vingt années, aux 
2/3 pour les douze premières années et pour 1/3 pour les huit années suivantes. Pour les pharmaciens, les fonctions 
accomplies en officine ou en laboratoire d'analyses médicales sont p rises en compte à compter de la date de leur 
inscription à l'ordre des pharmaciens, dans les conditions prévues ci -dessus.  
Les fonctions cumulées accomplies à un ou plusieurs titres sur une même période sont prises en compte au 
maximum pour un temps plein.  
Les décisions de classement prévues au présent article sont prononcées par arrêté du directeur général du Centre 
national de gestion des praticiens hospitaliers et des personnels de direction de la fonction publique hospitalière.  
 
Article R6152 -212  
 
Les praticiens nommés au titre des 4° et 5° de l'article R. 6152 -206 sont classés dans l'emploi de praticien des 
hôpitaux à temps partiel, compte tenu :  
1° De la durée légale du service national et des services militaires obligatoires, selon les règles applica bles aux 
fonctionnaires de l'Etat ;  
2° Des services hospitaliers accomplis à l'étranger en application d'un contrat de coopération ;  
3° De la durée des fonctions de même nature effectuées antérieurement à leur nomination et présentant un intérêt 
pour le se rvice public hospitalier, en France ou dans un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre 
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, sous réserve qu'ils justifient avoir accompli celles -ci en 
détenant les titres, diplômes ou autori sations exigés en France pour l'exercice de leur profession.  
4° De la durée des services effectués par les praticiens visés au 4° de l'article L. 6152 -1. 
Pour l'application de ces dispositions, la durée de la formation requise pour l'obtention du diplôme d e médecin, 
pharmacien ou odontologiste ou du diplôme de spécialité médicale, quels que soient le statut du praticien durant la 
formation et la durée de cette dernière dans le pays d'obtention du diplôme de spécialité, n'est pas prise en compte.   
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  s u p p r e s s i o n  d e s  3  p r e m i e r s  é c h e l o n s  d e  P H  |  a o û t  2 0 2 0  
 Article R61 52-214  
 
Pour l'application des articles R. 6152 -212 et R. 6152 -213, les services accomplis à temps plein sont comptés pour 
la totalité de leur durée. Les services accomplis à temps partiel sont comptés au prorata de leur durée. Toutefois, 
ceux accomplis d ans les conditions fixées par la présente section ainsi que ceux accomplis par les personnels 
enseignants et hospitaliers à temps plein sont comptés comme des services à temps plein.  
Les fonctions accomplies par les médecins et les chirurgiens -dentistes en  cabinet libéral ou en laboratoire 
d'analyses médicales sont prises en compte à compter de la date d'installation, dans la limite de vingt années, aux 
2/3 pour les douze premières années et pour 1/3 pour les huit années suivantes. Pour les pharmaciens, les  fonctions 
accomplies en officine ou en laboratoire d'analyses médicales sont prises en compte à compter de la date de leur 
inscription à l'ordre des pharmaciens, dans les conditions prévues ci -dessus.  
Les fonctions cumulées accomplies à un ou plusieurs titres sur une même période sont prises en compte au 
maximum pour un temps plein.  
Les décisions de classement prévues au présent article sont prononcées par arrêté du directeur général du Centre 
national de gestion.  