Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
 
Page 1 sur 24 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En cas de questions non traitées dans ce guide, les employeurs publics hospitaliers  peuvent  contacter 
le bureau RH4 ( DGOS -RH4@sante.gouv.fr ) et le bureau RH3 ( DGOS -RH3@sante.gouv.fr ).  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
 
Page 2 sur 24 
 SOMMAIRE  
 
Dispositions préliminaires.  ................................ ................................ ................................ . 3 
Section 1. Les étudiants. ................................ ................................ ................................ ..... 4 
1.1. L’affiliation au régime étudiant de sécurité sociale.  ................................ ..................  4 
1.2. Les absences pour raisons de santé.  ................................ ................................ ...... 4 
1.3. Le cas des accidents du travail.  ................................ ................................ ...............  5 
1.3.1. Prise en charge en cas d’accident du travail.  ................................ ....................  5 
1.3.2. Décla ration et reconnaissance de l’accident du travail.  ................................ ..... 6 
Section 2. Les étudiants hospitaliers.  ................................ ................................ ................  7 
Statut de l’étudiant hospitalier  : ................................ ................................ ...............  7 
Suivi de l’étudiant hospitalier par le médecin du travail  : ................................ ..........  8 
2.1. Les absences pour raisons de santé.  ................................ ................................ ......... 10 
2.1.1. Le congé pour raisons de santé.  ................................ ................................ .......... 10 
2.1.1.1. Demande initiale  ................................ ................................ ........................... 10 
2.1.1.2. Dur ée et droits à rémunération  ................................ ................................ ......10 
2.1.1.3. Le contrôle des arrêts de travail.  ................................ ................................ ...10 
2.1.2. Le cas des accidents du travail et des mala dies imputables aux fonctions.  ......... 11 
2.1.2.1. Définition.  ................................ ................................ ................................ ......11 
2.1.2.2. Procédure de reconnaissance.  ................................ ................................ ......12 
2.1.2.3. Absence pour accident ou maladie reconnu imputable à l’exercice des 
fonctions.  ................................ ................................ ................................ ................... 13 
2.1.3. La reprise en temps partiel thérapeutique  ................................ ............................ 14 
2.1.4. L’invalidité et la gestion du handicap  ................................ ................................ ...14 
2.1.4.1. La prise en compte de l’état de santé dans le choix du stage.  ....................... 14 
2.1.4.2. Les aides du FIPHFP dans le cadre du maintien dans l’emploi.  .................... 15 
2.1.4.3. Pension d’invalidité.  ................................ ................................ ...................... 15 
2.1.4.4. Indemnisation en cas d'incapacité permanente de travail.  ............................. 15 
2.1.4.5. Allocation pour adulte handicapé.  ................................ ................................ .16 
2.2. Les absences autres que pour raisons de santé  : le congé maternité, paternité ou 
d’adoption.  ................................ ................................ ................................ ........................ 17 
2.2.1. Durée légale du congé maternité  : ................................ ................................ .......17 
2.2.2. Durée légale du congé paternité : ................................ ................................ ........ 20 
2.2.3. Durée légale du congé d’adoption : ................................ ................................ ......20 
2.3. Les su ites données à l’issue des absences de l’étudiant hospitalier.  .......................... 21 
2.3.1. Congé sans rémunération.  ................................ ................................ .................. 21 
2.3.2. La visite de reprise  du travail.  ................................ ................................ .............. 21 
2.4. Les droits des étudiants hospitaliers dans certains cas particuliers.  ........................... 22 
2.4.1. Cas où l’intéressé bénéfici e d’un arrêt de travail ou d’un congé de maternité  
chevauchant les périodes où il est étudiant, étudiant hospitalier et interne.  ................... 22 
2.4.2. Question du maintien du statut d’agent public pour l es étudiants hospitaliers en 
médecine, en odontologie et en pharmacie bénéficiant d’un congé sans rémunération ou 
pendant les stages (en France ou à l’étranger).  ................................ ............................ 23 
 
 Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 3 sur 24 
 Dispositions préliminaires.  
 
 
On distingue les étudiants  qui ne sont pas salariés d’un établissement (étudiants de droit 
commun, soumis au régime de sécurité sociale étudiante) et les étudiants hospitaliers, qui 
sont salariés  d’un établissement  (agents publics soumis au régime général de sécurité 
sociale des s alariés).   
 
 
Le passage du statut d’étudiant à celui d’étudiant hospitalier  est précisé dans le Code de la 
santé publique  : 
 
Etudiants en médecine  : 
Article R. 6153 -46 du Code de la santé publique  : 
« A partir de la première année du deuxième cycle des études médicales et jusqu'à leur 
nomination en qualité d'interne, les étudiants hospitaliers en médecin e, qu'ils soient étudiants 
en médecine en formation approfondie ou auditeurs en application du 2° de l'article R. 632 -
10 du code de l'éducation, participent, dans les conditions définies par la présente section, à 
l'activité hospitalière et ambulatoire et perçoivent, dans les conditions prévues à l'article R. 
6153 -58, une rémunération versée par le centre hospitalier universitaire de rattachement lié 
par convention à l'unité de formation et de recherche médicale dans laquelle ils sont inscrits.  
A ce titre, ils ont la qualité d'agent public  ».  
 
Etudiants en odontologie  : 
Article R. 6153 -63 du Code de la santé publique  : 
« Les étudiants hospitaliers en odontologie, qu'ils soient étudiants en odontologie en 
formation approfondie pendant leur deuxième cycle ou étudiants du troisième cycle court des 
études en vue du diplôme d'Etat de docteur  en chirurgie dentaire, participent, dans les 
conditions définies par la présente section, à l'activité hospitalière et ambulatoire et 
perçoivent, dans les conditions prévues à l'article R. 6153 -72, une rémunération versée par 
le centre hospitalier univers itaire de rattachement lié par convention à l'unité de formation et 
de recherche d'odontologie dans laquelle ils sont inscrits.  
A ce titre, ils ont la qualité d'agent public  ».  
 
 
Etudiants en pharmacie  : 
 Article R. 6153 -77 du Code de la santé publique  : 
« Les étudiants hospitaliers en pharm acie de la deuxième année du deuxième cycle des 
études pharmaceutiques, en formation approfondie, participent à l'activité hospitalière dans 
les conditions définies par la présente section.  
Au cours du troisième cycle court des études pharmaceutiques, les  étudiants en pharmacie, 
sous réserve qu'ils participent à l'activité hospitalière, ont également la qualité d'étudiants 
hospitaliers en pharmacie.  
Les étudiants hospitaliers en pharmacie perçoivent, dans les conditions prévues à l'article R. 
6153 -90, une  rémunération versée par le centre hospitalier universitaire de rattachement lié 
par convention à l'unité de formation et de recherche dans laquelle ils sont inscrits dans les 
conditions définies par la présente section.  
A ce titre, ils ont la qualité d'a gent public ». 
 
 
La section 1 s’applique aux étudiants  qui n’ont pas la qualité d’agent public alors que  
la section 2 concerne les étudiants hospitaliers  (étudiants salariés d’un 
établissement) , qui ont la qualité d’agent public . Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 4 sur 24 
 Section  1. Les étudiants . 
 
 
 
 
Avant la première année du deuxième cycle des études médicales , la première année  du 
deuxième cycle des études en vue du diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire  ou la 
deuxième année du deuxième cycle des études pharmaceutiques , les étudiants e n 
médecine, en odontologie et en pharmacie sont des étudiants soumis aux règles de droit 
commun1.  
 
 
Les étudiants n’étant pas  salariés , ne percevant pas de salaires et n’étant pas sous contrat, 
certains  domaines ne seront pas traités ici car ils ne leur s ont pas applicables (temps partiel 
thérapeutique, congé de présence parental, congé de soli darité familial, congé parental ...). 
  
1.1. L’affiliation au régime étudiant de sécurité sociale.  
 
Les étudiants sont régis par le régime étudiant de droit commun  : au début de chaque année 
universitaire, ils choisissent une mutuelle étudiante qui va les affilier à la sécurité sociale 
étudiante puis gérer leur assurance maladie obligatoire . 
 
La circulaire N°DSS/DES/2003/281 du 11 juin 2003  concernant leur immatriculation au 
régime de sécurité sociale des étudiants leur est applicable.  
 
 
1.2. Les absences pour raisons de santé.  
 
Il n’existe pas de compensation financière en cas d’absence po ur raisons de santé car les 
étudiants ne perçoivent pas de rémunération2. 
 
Les soins sont pris en charge par le biais de la sécurité sociale étudiante (mutuelle choisie 
lors de l’inscription ou en début d’année universitaire)3. 
 
Les étudiants sont couverts  par le régime de sécurité sociale étudiante choisi, du 1er octobre 
au 31 septembre de l’année suivante ( http://vosdroits.service -public.fr/particuliers/F675.xhtml  
; http://www.ameli.fr/assures/droits -et-demarches/par -situation -professionnelle/vous -faites -
des-etudes/vo us-etes-etudiant/les -situations -particulieres.php ). 
  
 
                                                
1 Ils ne sont pas encore des agents publics mais des étudiants de droit commun.   
2 C’est aussi le cas lors d’absences liées à des charges parentales (maternité, paternité, adoption).  
3 Les étudiants en congé de maternité, d’adoption ou de paternité ne perçoivent pas en principe d’indemnités 
journalières, celles -ci se basant sur le salaire de référence. Cependant, les soins sont pris en charge par le biais 
de la sécurité sociale étudiante.  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 5 sur 24 
 Un étudiant qui exerce une activité salariée sera couvert par le régime de sécurité sociale 
des salariés (régime général) et ne cotisera pas au régime de sécurité sociale étudiante si  : 
  son contrat d e travail couvre toute l’année universitaire ( du 1er octobre de l'année en 
cours au 30 septembre de l'année suivante) ;  
 et s’il effectue au moins 60 heures de travail par mois  / 120 heures de travail par 
trimestre ou s’il justifie  d'un salaire au moins éga l à 60 fois le SMIC horaire par mois  / 
120 foi s le SMIC horaire par trimestre . 
 
 
Ainsi, un étudiant restera affilié au régime de sécurité sociale étudiante si  : 
 son contrat couvre l’année universitaire mais il travaille moins de 60 heures par mois / 120 
heures par trimestre ou si son salaire est inférieur à 60 fois le SMIC horaire par mois / 120 
fois les SMIC horaire par trimestre  ; 
 son contrat ne couvre pas l’année universitaire et il travaille plus de 60 heures par mois / 
120 heures par trimestre ou s ’il justifie d’un salaire supérieur ou égal à 60 fois le SMIC 
horaire par mois / 120 fois par trimestre  ; 
 son contrat ne couvre pas l’année universitaire et il travaille moins de 60 heures par mois / 
120 heures par trimestre ou si son salaire est inférie ur à 60 fois le SMIC horaire par mois / 
120 fois les SMIC horaire par trimestre.  
 
 
Par exemple, pour un étudiant qui travaille uniquement pendant les vacances d’été en juin, 
juillet et août  : 
- soit son contrat est limité à trois mois et il restera affilié  à son régime de sécurité sociale 
étudiante  ; 
- soit son contrat couvre toute la période universitaire et il restera affilié au régime de 
sécurité sociale étudiante uniquement s’il travaille moins de 60 heures par mois / 120 heures 
par trimestre ou justifi e d’un salaire inférieur à 60 fois le SMIC horaire par mois / 120 fois par 
trimestre.  Dans le cas contraire, il serait affilié au régime général de sécurité sociale avec 
prise en charge par la Caisse Primaire d’Assurance Maladie de son lieu de résidence.  
 
 
1.3. Le cas des accidents du travail.  
 
Selon l’article L. 412-8 du Code de la sécurité sociale, les étudiants bénéficient des  
dispositions concernant les accidents du travail  prévues dans le Code de la sécurité sociale 
pour les accidents survenus au cours d'enseignements dispensés en ateliers ou en 
laboratoires ainsi que par le fait ou à l'occasion des stages effectués dans le c adre de leur 
scolarité ou de leurs études . 
 
 
1.3.1. Prise en charg e en cas d’accident du travail.  
 
L’article L. 431-1 du Code de la sécurité sociale prévoit que les prestation s accordées en cas 
d’accident du travail comprennent entres autres la couverture des frais médicaux, 
chirurgicaux, pharmaceutiques et accessoires, des frais liés à l'accident affé rents aux 
produits et prestations inscrits sur la liste prévue à l'article L. 165 -1 et aux prothès es 
dentaires inscrites sur la liste prévue à l'article L. 162 -1-7, des frais de transport de la vi ctime 
à sa résidence habituelle ou à l'établissement hospitalier et, d'une façon générale, la prise en 
charge des frais nécessités par le traitement, la réadaptation fonctionnelle, la rééducation 
professionnelle et le reclassement de la victime. Ces presta tions peuvent être accordées 
même en cas d’absence d’arrêt de travail . Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 6 sur 24 
 Il n’existe pas de compensation financière en cas d’absence pour accident du travail car les 
étudiants ne perçoivent pas de rémunération.  
 
La charge des prestations et indemnités incom be aux caisses d'assurance maladie.  
 
Les droit s de la victime ou de ses ayants droits aux prestations et indemnités ci -dessus se 
prescrivent par deux ans à compter du jour de l’accident, de la constatation de la rechute 
(article L. 431-2 du Code de la sécurité social e). 
 
 
1.3.2. Déclaration et reconnais sance de l’accident du travail.  
L’article R. 412-4 du Code de la sécurité sociale prévoit les modalités de déclaration des 
accidents du travail.  
Ainsi, l orsque l'accident survient par le fait ou à l'occasion du stage en entreprise ou, pour les 
étudiants en médecine, en chirurg ie dentaire ou en pharmacie qui n'ont pas un statut 
hospitalier, du stage hospitalier effectué dans les conditions prévues au b du 2° de l'article L. 
412-8, l'obligation de déclaration de l'accident du travail instituée par l'article L. 441 -2 
incombe à l'entreprise ou à l'établissement de santé dans lequel est effectué le stage. 
L'entreprise ou l'établissement de santé adr esse sans délai à l'établissement d'enseignement 
ou à l'unité d e recherche dont relève l'étudiant copie de la déclaration d'accident du travail 
envoyée à la caisse primaire d'assurance maladie compétente.  
En revanche, l orsque l'accident survient du fait o u à l'occasion de l'enseignement ou de la 
formation dispensés par l'établissement dont relève l'étudiant, l'obligation de déclaration 
incombe à l'établissement. Il adresse sans délai à l'entreprise signataire de la convention de 
stage  une copie de la décla ration d'accident envoyée à la caisse d'assurance maladie 
compétente.  
 
 
Pour plus de renseignements, les étudiants peuvent se rapprocher de leur mutuelle 
étudiante qui fait office de centre de sécurité sociale, même s’ils n’ont pas souscrit 
d’assurance sa nté complémentaire auprès d’elle.  
 
D’autres informations figurent également sur les sites  : 
www.service -public.fr   
www.ameli.fr   
 
 Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 7 sur 24 
 Section  2. Les étudiants hospitaliers . 
 
 
 
 
Les dispositions ci-après ne sont pas  applicables aux étudiants faisant fonction d'interne qui 
accomplissent un ou deux semestres supplémentaires dans les établissements publics de 
santé (article R. 6153 -44 du Code de la santé publique)4. 
 
 Statut de l’étudiant hospitalier  : 
 
A partir de la première année du deuxième cycle des études médicales , la première année  
du deuxième cycle des études en vue du diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire  ou 
la deuxième année du deuxième cycle des études pharmaceutiques , les étudiants en 
médecine, en odontologie et en pharmacie sont des étudiants salariés d’un établissement, 
ayant le statut d’ étudiants hospitaliers et en tant que tel, ils sont agent s public s5. 
 
Etant donné que l’étudiant hospitalier a la qualité d’agent public, l’établissement de 
rattachement ou d’ac cueil lors d’un stage ne peut pas lui demander de signer un contrat à 
durée déterminé (le CDD s’applique aux contractuels et non  aux étudiants hospitaliers).   
 
En tant qu’agents publics, les étudiants hospitaliers sont des assurés sociaux affiliés au 
régim e général de sécurité sociale6. 
 
L’étudiant hospitalier  est soumis à  certaines règles spéciales (Code de la santé publique), 
mais également à certaines règles générales (Code de la sécurité sociale lorsque le Code de 
la santé publique ne prévoit rien sur un point donné ). Ainsi, bien que soumis à la fois à des 
règles spéciales et aux règles générales, l’étudiant hospitalier  est rattaché et géré par le 
régime général de la sécurité sociale  : c’est donc celui-ci qui prend en charge les 
remboursements et verse ment d’indemnités journalières  (rattachement aux caisses 
primaires d’assurance maladie).  
 
Les étudiants hospitaliers  sont, comme les autres assurés sociaux, affiliés à la caisse 
primaire d’assurance maladie dans la circonscription de laquelle ils ont leur  résidence 
habituelle (article R. 312 -1 du Code de la sécurité sociale). Lors de chaque déménagement, 
l’étudiant hospitalier , comme tout assuré social, doit mentionner à sa CPAM son changement 
de résidence  principale : il sera affilié à une nouvelle CPAM en fonction de sa nouvelle  
adresse.  
 
L’immatriculation au régime général s’effectue obligatoirement dans les conditions prévues 
aux articles R. 312 -4 et R. 312-10 du Code de la sécurité sociale. C’est la CPAM de 
rattachement de l’étudiant hospitalier  qui lui remet sa carte vitale. En cas de retard pris dans 
l’attribution de celle -ci, l’étudiant hospitalier  peut : 
                                                
4 Pour ces situations, se référer au guide de la protection sociale des internes en médecin e, en odontologie et en 
pharmacie.  
5 Les agents publics sont des personnels travaillant au sein d’un service public et/ou pour le compte d’un service 
public et/ou en lien avec des missions de services publics. Ces personnels peuvent être titulaires (fonctionn aires) 
ou non titulaires (contractuels, personnel médical). Les étudiant s hospitalier s sont des agents publics non 
titulaires en formation.  
6 A ce titre, les services de santé et sécurité au travail prévus aux articles L. 4121 -1 et suivants  du Code du travail 
leur sont applicables.  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 8 sur 24 
 - se rapprocher de son em ployeur si celui -ci n’a pas encore fait la demande d’immatriculation 
auprès de la CPAM  ; 
- contacter sa CPAM si l’employeur a fait la demande d’immatriculation mais que le dossier 
est en cours de traitement par la CPAM.  
 
 
L'établissement qui assure la rému nération des étudiants hospitaliers  est subrogé dans les 
droits de l'assuré aux prestations en espèces de la sécurité sociale, dans les conditions 
prévues à l'article R. 323 -11 du code de la sécurité sociale.   
 
Ainsi, par le  dispositif de subrogation7, c’est le CHU de rattachement q ui verse la 
rémunération  de l’étudiant hospitalier  puis qui  se fait rembourser par la sécurité sociale sur la 
base des indemnités journalières. L’étudiant hospitalier  ne constate donc pas , dans les faits , 
de différence  : c’est toujours l’établissement qui lui verse  son salaire, celui -ci se faisant ou 
non rembourser par la sécurité sociale.  
 
 
 
 Suivi de l’étudiant hospitalier par le m édecin du travail  : 
 
Les services de santé au travail dans les établissements de santé, sociaux et médico -
sociaux sont régis par les a rticle s D. 46 26-1 et suivants  et R. 4626 -9 et suivants  du Code du 
travail.  
 
Dans les établissements de plus de 1  500 agents, il doit y avoir un service de santé au travail  
propre. Pour les établissements de moins de 1  500 agents, l’établissement se dote soit d’un 
service de santé au travail propre, soit d’un service de santé au travail commun à plusieurs 
établissements.  
Le médecin du travail8 est chargé dans les établisseme nts de santé, sociaux et médico -
sociaux du service de santé au travail.  
 
Missions non exhaustives du médecin du travail  (articles R. 4626 -19 et suivants  du Code du 
travail) :  
- le médecin du travail est informé par le chef d'établissement de toute déclaration de 
maladie professionnelle, de maladie contractée pendant le travail et d'accident du travail. Il 
établit, s' il l'estime nécessaire, un rapport sur les mesures à prendre pour éviter la répétition 
de tels faits. Ce rapport est adressé au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de 
travail ainsi qu'au chef d'établissement qui en adresse copie à l'autorité de  tutelle, à 
l'inspecteur du travail et au médecin inspecteur du travail.  
- l'agent fait l'objet, avant sa prise de fonction, d'un examen médical par le médecin du 
travail. Celui -ci est informé du poste auquel cet agent est affecté.  Pour les étudiants 
hospi taliers , cela correspond à un examen médical dès leur première affectation, mais pas 
forcément par le médecin du travail (voir articles R. 6153 -53, R. 6153 -69 et R. 6153 -80 du 
Code de la santé publique, ci -dessous).   
- le médecin du travail veille, sous l a responsabilité du chef d'établissement, à l'application 
des dispositions du code de la santé publique sur les vaccinations obligatoires.  
- les agents bénéficient d'un examen médical au moins une fois par an.  
                                                
7 Si l’établissement prend en charge directement le maintien de la rémunération, le d ispositif de subrogation lui 
permet d’obtenir le remboursement par le biais d’indemnités journalières.  
8 Le médecin du travail appartient au service de santé au travail des établissements de santé, sociaux et médico -
sociaux alors que le médecin de préventi on appartient au service de santé au travail de la fonction publique de 
l’Etat  et de la fonction publique territoriale . Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 9 sur 24 
 - le médecin du travail est chargé de pratique r les examens de reprise (cf «  2.3.2 . La visite 
de reprise du travail .»)  
- le médecin du travail peut prescrire les examens complémentaires nécessaires :  
1° A la détermination de l'aptitude de l'agent au poste de travail et notamment au dépistage 
des affe ctions comportant une contre -indication à ce poste de travail ;  
2° Au dépistage d'une maladie professionnelle ou susceptible de l'être ou imputable au 
service ;  
3° Au dépistage des affections susceptibles d'exposer l'entourage de l'agent à des risques 
de contagion.  
A cet effet, il est informé de tout changement d'affectation et peut, à cette occasion, prendre 
l'initiative de procéder à un nouvel examen de l'agent.  Pour les étudiants hospitaliers, ce 
nouvel examen peut avoir lieu à chaque changement de stage , selon les situations et les 
spécificités du lieu de stage.  
 
 
Les dispositions ci -dessus sont à mettre en lien avec  : 
- l’article R. 6153 -53 du Code de la santé publique  : 
« Les étudiants en médecine mentionnés à l'article R. 6153 -46 justifient, avant leur première 
affectation, p ar un ou des certificats médicaux adressés au directeur de l'unité de formation 
et de recherche dont ils relèvent, qu'ils remplissent les conditions exigées par la 
réglementation en vigueur relative à l'immunisation obligatoire de certaines personnes contr e 
certaines maladies  ». 
- l’article R. 6153 -69 du Code de la santé publique :  
« Les étudiants en odontologie mentionnés à l'article R. 6153 -63 justifient, avant leur 
première affectation, par un ou des certificats médicaux adressés au directeur de l'unité de 
formati on et de recherche dont ils relèvent, qu'ils remplissent les conditions exigées par la 
réglementation en vigueur relative à l'immunisation obligatoire de certaines personnes contre 
certaines maladies  ». 
- l’article R. 6153 -80 du Code de la santé publique :  
« Les étu diants hospitaliers en pharmacie justifient, avant leur première affectation, par un 
ou des certificats médicaux adressés au directeur de l'unité de formation et de recherche 
dont ils relèvent, qu'ils remplissent les conditions exigées par la réglementatio n en vigueur 
relative à l'immunisation obligatoire de certaines personnes contre certaines maladies  ». 
 
Ainsi, l’étudiant, avant sa première affectation, d oit justifier de son aptitude à la fois par un 
certificat médical délivré par un médecin et par un ex amen médical auprès du médecin du 
travail. Ces deux examens peuvent être regroupés en un seul si l’étudiant fait établir par un 
médecin du travail  le certificat médical demandé . 
 
A chaque changement de stage, le médecin du travail peut convoquer l’étudiant  à la 
médecine du travail.  
 
 
L’employeur de l’étudiant peut, à l’arrivée de celui -ci dans le service, lui faire connaître 
l’emplacement et les missions du médecin du travail.  
 Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 10 sur 24 
 2.1. Les absences pour raisons de santé.  
 
 
Selon les articles L. 351 -3 1° et R. 351 -3 à R. 351 -12 du Code de la sécurité sociale , les 
périodes de congés pour raisons de santé peuvent être prises en compte dans le calcul des 
droits à la retraite dès lors qu’elles entrainent le versement de prestations maladie, 
maternité, pour  invalidité ou accident du travail.  
 
L’indemnisation de l’assuré d’au moins 60 jours est validée comme un trimestre, sans q u’il 
soit possible de porter à plus de 4 le nombre de trimestre s validable s au titre d’une année 
civile.  
 
 
2.1.1. Le  congé  pour raisons de santé.  
 
Base juridique  : articles R. 6153 -58, R. 6153 -72 et R. 6153 -85 du Code de la santé publique.  
 
2.1.1.1. Demande initiale  
Comme tout assuré s ocial, l ’étudiant hospitalier  dont l’état de santé a justifié l’établissement 
d’un arrêt de travail par un médecin, doit envoyer l’avis de l’arrêt de travail dans les 48h à la 
CPAM (volets n° 1 et 2) et à l’employeur (volet n°3), en vertu de l’article R. 321 -2 du Code de 
la sécurité sociale.  
L’employeur destinata ire du volet 3 est  l’établissement auprès duquel l’étudiant est affecté  au 
moment de l’arrêt .  
 
2.1.1.2. Durée et droits à rémunération  
En cas de maladie ou d'infirmité dûment constatée les mettant dans l'impossibilité d'exercer 
leurs fonctions, les étudia nts hospitaliers  ont droit au maximum à un mois de congé pendant 
lequel ils perçoivent la totalité  de leur rémunération et à un mois pendant lequel ils 
perçoivent la moitié de cette rémunération.  
Dans tous les cas, ils conservent leurs droits à la totalit é des suppléments pour charges de 
famille.  
2.1.1.3. Le contrôle des arrêts de travail.  
Les articles L. 315 -1 et suivants  du Code de la sécurité sociale , concernant le contrôle des 
arrêts de travail des salariés sont applicables aux étudiants hospitaliers9. Ces contrôles sont 
effectués  : 
- par l’employeur qui peut o rganiser, par un médecin de son choix, un e visite médicale de 
contrôle de l’étudiant hospitalier  à son domicile . Lorsque le médecin juge l'arrêt de travail 
injustifié ou en cas d'impossibilité d’examiner l’étudiant hospitalier  (notamment en raison de 
son a bsence ou de son refus de se soumettre à la visite de contrôle), il en informe par écrit, 
dans les 48 heures, le service du contrôle médical de la CPAM de l’étudiant hospitalier . Ce 
service peut alors soit suspendre le versement des indemnités journalières  (l'employeur est 
informé de cette suspension),  soit procéder à un nouvel examen (celui -ci est de droit lorsque 
le médecin mandaté par l’employeur n'a pas pu examiner l’étudiant hospitalier ) ; 
                                                
9 Pour plus de précisions, voir le site  http://vosdroits.servi ce-public.fr/particuliers/F303.xhtml . Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 11 sur 24 
 - par le service du contrôle médical des Caisses primaires d’as surance maladie de 
rattachement de l’étudiant hospitalier concerné . Si le médecin -conseil juge l'arrêt de travail 
injustifié, il en informe immédiatement l’étudiant hospitalier  et lui communique oralement une 
date de reprise du travail.  Le médecin -conseil informe également le médecin traitant.  La 
CPAM confirme par courrier à l’étudiant hospitalier  et à l’employeur   la date de reprise fixée 
par le médecin -conseil et l es informe de la suspension de ses indemnités.   
 
 
Premier mois  100% de la rémunération  
Second mois  50% de la rémunération  
 
 
 
 
 
2.1.2. Le cas des accidents du travail et des maladie s imputables aux 
fonctions.  
 
 
2.1.2.1. Définition . 
 
Les accidents imputables aux fonctions englobent les accidents de travail (accident de 
service dans la fonction p ublique) et les accidents de trajets.  
 
Les maladies imputables aux fonctions englobent les maladies professionnelles ( figurant 
dans le tableau se trouvant à l’adresse 
http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do?idSectionTA=LEGISCTA000006126943&cidText
e=LEGITEXT000006073189 ) et les maladies d’origine professionnelle (n’y figurant pas).  
 
 
Accidents imputables aux fonctions  : 
Selon les art icles L. 411-1 et L. 411-2 du Code d e la sécurité sociale, est considéré comme 
accident du travail, quelle qu'en soit la cause, l'accident survenu par le fait ou à l'occasion du 
travail à toute personne salariée ou travaillant, à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, 
pour un ou plusi eurs employeurs ou chefs d'entreprise.  
 
Est également considéré comme accident du travail, lorsque la victime ou ses ayants droit 
apportent la preuve que l'ensemble des conditions ci -après sont remplies ou lorsque 
l'enquête permet de disposer de présompti ons suffisantes, l'accident survenu, pendant le 
trajet d'aller et de retour, entre :  
 
1°) la résidence principale, une résidence secondaire présentant un caractère de stabilité ou 
tout autre lieu où le travailleur se rend de façon habituelle pour des moti fs d'ordre familial et 
le lieu du travail. Ce trajet peut ne pas être le plus direct lorsque le détour effectué est rendu 
nécessaire dans le cadre d'un covoiturage régulier ;  
2°) le lieu du travail et le restaurant, la cantine ou, d'une manière plus génér ale, le lieu où le 
travailleur prend habituellement ses repas, et dans la mesure où le parcours n'a pas été 
interrompu ou détourné pour un motif dicté par l'intérêt personnel et étranger aux nécessités 
essentielles de la vie courante ou indépendant de l'em ploi.  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 12 sur 24 
  
Ces dispositions concernant les salariés sont applicables aux étudiants hospitaliers.  
 
 
Maladies imputables aux fonctions  : 
Selon les articles L. 461 -1 et suivants  du Code de la sécurité sociale, une maladie est 
présumée d'origine professionnelle lorsqu’elle figure  dans un tableau de maladies 
professionne lles et contractée dans les conditions mentionnées à ce tableau.  
 
Peut être également reconnue d'origine professionnelle une maladie caractérisée non 
désignée dans un tableau de maladies professionnelles lorsqu'il est établi qu'elle est 
essentiellement et directement causée par le travail habituel de la victime et qu'elle entraîne 
le décès de celle -ci ou une incapacité permanente d'un taux évalué dans les conditions 
mentionnées à l'article L. 434 -2 et au moins égal à un pourcentage déterminé  (selon les 
articles R. 434 -1 et suivants  du Code de la sécurité sociale, ce pourcentage est de  10% en 
2015 ). 
 
Cas des vaccinations obligatoires  : 
Selon les articles R. 6153 -53, R. 6153 -69 et R. 6153 -80 du Code de la santé publique, l es 
étudiants en médecine, en odontologie et en pharmacie justifient, avant leur première 
affectation, par un ou des certificats médicaux adressés au direc teur de l'unité de formation 
et de recherche dont ils relèvent, qu'ils remplissent les conditions exigées par la 
réglementation en vigueur relative à l'immunisation obligatoire de certaines personnes contre 
certaines maladies.  
Si certaines vaccinations son t imposées à l’étudiant hospitalier  pendant l’une de ses 
affectations, l’employeur auprès duquel il est affecté peut décider de reconnaître, selon les 
cas : 
- un accident vaccinal faisant suite à une vaccination obligatoire comme  étant  un accident de 
trava il ; 
- une maladie imputable aux fonctions, lorsqu’une maladie apparaît plus ieurs mois après la 
vaccination et que le lien entre la vaccination et l’apparition de la maladie est établi . 
 
2.1.2.2. Procédure de reconnaissance . 
 
Il appartient à l’étudiant hospitalier  victime d'un accident de service,  d'une maladie 
professionnelle ou d’une maladie contractée dans l’exercice des fonctions de remplir une 
déclaration auprès de son employeur  auprès duquel il est affecté,  en alléguant l'imputabilité 
au service et de  produire tout élément susceptible d’établir avec précision la matérialité des 
faits (toutes précisions utiles sur le lieu, le temps de l’accident, les circonstances de 
l’accident, la partie du corps atteint, des témoignages…), et en transmettant un certif icat 
médical initial10.  
L’étudiant hospitalier  doit à la fois remplir la déclaration auprès de l’employeur mais aussi 
transmettre l’éventuel avis de l’arrêt de travail dans les 48h à la CPAM (volets n° 1 et 2) et à 
l’employeur (volet n°3).  
L’accident ou la  maladie peuvent être reconnus imputables aux fonctions même si l’étudiant 
hospitalier  n’a pas bénéficié d’un arrêt de travail  : seule la déclaration sera dans ce cas 
remplie.  
                                                
10 En tenant compte des règles spécifiques aux étudiants hospitaliers , ce lien peut tout de même expliciter une 
partie de la démarche  : http://www.ameli.fr/assures/droits -et-demarches/par -situation -medicale/vous -etes-victime -
d-un-accident/que -faire-en-cas-d-8217 -accident -du-travail/comment -declarer -votre -accident -de-travail.php  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 13 sur 24 
 L'employeur doit déclarer tout accident du travail porté à sa connaissance, sach ant que la 
victime ou ses représentants peuvent cependant, lorsque cette obligation n'a pas été 
remplie, procéder à cette déclaration auprès de la CPAM jusqu'à l'expiration de la deuxième 
année civile qui suit l'accident (art. L. 441 -1 à L. 441 -2 et R. 441 -2 à R. 441 -4 du Code de la 
sécurité sociale) ; en revanche, la déclaration d'une maladie professionnelle appartient à la 
victime (art. L. 461 -5 du Code de la sécurité sociale).  
 
 
2.1.2.3. Absence  pour accident ou maladie reconnu imputable à l’exercice des  
fonctions11. 
 
Base juridique  : articles L. 433 -1 à L. 433 -4 et R. 433 -1 et suivants  du Code de la sécurité 
sociale.  
 
En cas d’accident du travail, le jour où se produit l'accident est intégralement payé par 
l'employeur. Les indemnités journalières sont versées à partir du lendemain du jour de 
l'accident, sans délai de carence.  
 
Il en est de même en cas de rechute ou d'a ggravation de l’état de santé de l’étudiant 
hospitalier . 
 
Les indemnités journalières sont versées pendant toute la période d'incapacité de travail 
jusqu’à la guérison complète ou la consolidation de la blessure ou le décès12. 
 
Dans le cas d’un accident ou d’une maladie imputables aux fonctions, il n’y a pas de 
maintien de salaire par l’employeur mais directement versement des indemnités journalières 
dont le montant est basé sur le salaire journalier de référence.  En effet, le Code de la santé 
publique prévo it un placement en gestion dans un certain type de congé avec maintien de la 
rémunération pour l’étudiant hospitalier absent pour des raisons de maladie, maternité, 
adoption, paternité ou congé supplémentaire sans rémunération  ; cependant, dans le cas 
d’un accident ou d’une maladie imputables aux fonctions, il n’y a pas de placement par 
l’employeur dans un type de congé spécifique  : l’étudiant hospitalier est absent du fait de son 
accident ou de sa maladie imputables aux fonctions mais au lieu d’être placé dans un type 
de congé spécifique régi par le Code de la santé publique avec maintien de la rémunération, 
il sera absent au titre d’un accident ou d’une maladie imputables aux fonctions, selon les 
règles du Code de la sécurité sociale, avec versement des in demnités journalières 
directement par la CPAM.  
 
C’est donc la CPAM qui reconnait le lien entre les fonctions et l’accident/la maladie, et non 
l’employeur.  
 
 
 
 
 
                                                
11 http://vosdroits.service -public.fr/particuliers/F175.xhtml   
12 Dans le cas d’un accident du travail ou d’une malad ie professionnelle ou d’origine professionnelle, il n’y a donc 
pas de conditions d’ouverture des droits au versement des indemnités journalières.  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 14 sur 24 
 2.1.3. La reprise en temps partiel thérapeutique  
Selon l’article L. 323 -3 du Code de la sécurité sociale, e n cas de reprise du travail à temps 
partiel pour motif thérapeutique faisant immédiatement suite à un arrêt de trava il indemnisé à 
temps complet, une indemnité journalière est servie en tout ou partie, pendant une durée 
fixée par la CPAM  mais ne pouvant excéder une durée de un an.  
 
La reprise à temps partiel thérapeutique est proposée  : 
1°) soit si la reprise du travail  et si le travail effectué sont reconnus comme étant de nature à 
favoriser l'amélioration de l'état de santé de l'assuré ;   
2°) soit si l'assuré doit faire l'objet d'une rééducation ou d'une réadaptation professionnelle 
pour recouvrer un emploi compatible  avec son état de santé.  
 
Les quotités de travail dans le cadre d’une reprise à temps partiel thérapeutique doivent être 
accordées par le médecin du travail en prenant en compte la règlementation concernant la 
durée des stages et enseignements des étudian ts : 
- pour les études en vue du premier et du deuxième cycle des études médicales , les  stages 
sont d'une durée de 6 à 8 semaines à temps plein ou de 12 à 16 semaines à mi -temps  ; 
- pour le régime des études en vue du diplôme d'Etat de docteur en pharmaci e, il est prévu 
des stages d'une durée d'une à 2 semaine s au cours du premier semestre et un stage 
hospitalier de 12 mois à mi temps au cours des deux dernie rs semestres  ; 
- pour le régime des études en odontologie, la maquette de formation prévoit un volu me 
horaire de 1  000 à 1  100 heures de stage en vue du diplôme de formation approfondie en 
sciences odontologiques . 
 
 
Le montant des indemnités journalières est calculé par rapport à un gain journalier de 
référence basé sur le salaire brut (si le salaire br ut dépasse 1,8 fois le SMIC, ce plafond sera 
utilisé pour le calcul du salaire journalier).  
 
Pour plus d’information s, voir les sites  : 
- sur les indemnités journalières : http://vo sdroits.service -public.fr/particuliers/F3053.xhtml  ; 
- l’indemnité complémentaire versée par l’employeur  : http://vosdroits.service -
public.fr/particuliers/F2022.xhtml . 
 
 
 
2.1.4. L’invalidité et la gestion du handicap  
 
Lorsque l’étudiant se retrouve dans une situation impliquant des aménagements dans le 
cadre du cursus de formation, leur mise en place relève du directeur de l’UFR d’inscription 
de l’étudiant en lien avec la médecine du travail et le responsable du lieu de stage.  
 
 
2.1.4.1. La prise en compte de l’état de santé dans le choix du stage.  
 
Lors du choix du stage, l’étudiant hospitalier inapte ou en situation de handicap (qu’il soit 
reconnu ou non en tant que travailleur ha ndicapé) doit pouvoir bénéficier d’un stage adapté à 
sa situation.  
 
Des matériels spécifiques peuvent être financés par le Fonds d’insertion des personnes 
handicapées dans la fonction publique (voir ci -dessous).  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 15 sur 24 
  
 
2.1.4.2. Les aides du FIPHFP  dans le cadre  du maintien dans l’emploi . 
 
Afin de maintenir dans l’emploi les agents, le fonds d’insertion des personnes handicapées 
dans la fonction publique ( FIPHFP ) peut octroyer des financements d’aides spécifiques aux 
agents concernés. Dans le cadre d’un financement de l’aménagement des conditions de 
travail par le FIPHFP, il est important que les gestionnaires des ressources humaines 
travaillent en lien avec le médecin du travail, afin de s’assurer que les dossiers transmis a u 
FIPHFP correspondent bien aux aides potentiellement finançables et aux besoins de la 
personne dans le cadre de son travail.  
L’étudiant hospitalier peut obtenir le statut de travailleur handicapé13.  
L’étudiant hospitalier reconnu en qualité de travailleur  handicapé pourra bénéficier 
d’aménagements de ses conditions de travail par le biais des aides du FIPHFP (l’employeur 
fait une demande au FIPHFP, aménage les conditions de travail puis se fait rembourser les 
montants par le FIPHFP).  
 
Sous certaines condit ions, l’étudiant hospitalier pourra bénéficier d’une pension d’invalidité, 
d’une indemnisation en cas d'incapacité permanente de travail, de l’allocation pour adultes 
handicapés.  
 
2.1.4.3. Pension d’invalidité.  
 
Base juridique  : articles L. 341 -1 et suivants  et R. 341 -1 et suivants  du Code de la sécurité 
sociale.  
 
 
Il est possible d’être  reconnu invalide si la capacité de travail est réduite d'au moins deux 
tiers à la suite d'un accident non professionnel ou d'une maladie d'origine non 
professionnelle. Sous réserve de remplir certaines conditions, la personne concernée  reçoit  
alors une pension d'invalidité afin de compen ser sa perte de salaire.  
 
Des conditions d’immatriculation au régime général sont également requises, pour plus 
d’informations se référer au site  : http://vosdroits.service -public.fr /particuliers/F672.xhtml . 
 
Dès lors que le salarié a atteint l'âge légal de la retraite , en principe la pension d'invalidité est 
transformée automatiquement en pension de retraite.  Il est cependant possible à une 
personne bénéficiaire d'une pension d'inva lidité et exerçant une activité professionnelle de 
refuser ce changement ; le versement de sa pension de retraite sera alors suspendu et 
n'interviendra qu'à sa demande, lorsqu'elle cessera de travailler14. 
 
 
2.1.4.4. Indemnisation en cas d'in capacité perman ente de travail.  
 
Base juridique  : articles L. 434 -1 et sui vants  et R. 434 -1 et suivants  du Code de la sécurité 
sociale. 
 
L’indemnisation en cas d’incapacité permanente du travail est parfois communément 
appelée «  rente pour invalidité  » ou «  rente pour AT/MP  ». 
 
                                                
13 http://vosdroits.service -public.f r/particuliers/F1650.xhtml   
14 http://www.ameli.fr/employeurs/vos -demarches/invalidite.php   Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 16 sur 24 
 L’indemnisation en cas d’incapacité permanente de travail est versée lorsqu’à l’issue d’un 
accident du trava il ou d’une maladie professionnelle, l’étudiant hospitalier  conserve des 
séquelles et souffre d’une diminution durable de ses capacités physiques ou mentales.  
 
Dans ce cas, la caisse primaire d’assurance maladie (CPAM) détermine un taux d’incapacité 
perman ente (IPP). En fonction de ce taux, l’étudiant hospitalier  bénéficie, de la part de la 
CPAM, d’une indemnisation sous forme d’indemnité en capital ou de rente viagère.  
 
Les conditions d’octroi de cette indemnisation sont précisées sur le site  : 
http://vosdroits.service -public.fr/particuliers/F14840.xhtml . 
 
 
 
2.1.4.5. Allocation pour adulte handicapé.  
 
Base juridique  : articles L. 821 -1 et suivants  et R. 821 -1 et suivants  du Code de la sécurité 
sociale.  
 
Contrairement à la pension d’invalidité, l’allocation pour adultes handicapé n’est pas 
forcém ent liée à un accident ou une maladie survenu /e au cours de l’existence.  
 
Pour pouvoir bénéficier de l'AAH, la personne doit être atteinte d'un taux d'incapacité 
permanente  : 
 d'au moins 80 %  
 ou compris entre 50 et 79 % et avoir une restriction substantiell e et durable d'accès à 
un emploi du fait du handicap.  
 
Des conditions d’âge et de ressources sont également requises, pour plus d’informations se 
référer au site  : http://vosdroits. service -public.fr/particuliers/F2464.xhtml .  
 
Le versement de l'AAH prend fin à partir de l'âge minimum légal de départ à la retraite en 
cas d'incapacité de 50 % à 79 %. À cet âge, la personne  bascule dans le régime de retraite 
pour inaptitude15. 
 
 
                                                
15 Selon les articles L. 351 -3 1° et R. 351 -3 à R. 351 -12 du Code de la sécurité sociale, l a prestation d’invalidité 
perçue par l’assuré est prise en compte pour l’ouverture du droit à pensions dès lors qu e la période 
d’indemnisation équivaut à 60 jours et que son taux d’incapacité permanente est au moins égale à un certain 
taux. L’application de ces dispositions ne peut avoir pour effet de porter plus de 4 le nombre de trimestres 
d’assurance valable au tit re d’une même année civile.  
 Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 17 sur 24 
  
2.2. Les absences autres que pour raisons de santé  : le congé maternité, 
paternité ou d’adoption . 
 
 
 
 
Base juridique  : article s R. 6153 -58, R. 6153 -72 et R. 615 3-86 du Code de la santé publique.   
 
Les étudiants  hospitaliers  en médecine, en odontologie et en pharmacie ont droit à un congé 
de m aternité ou d'adoption ou de paternité d'une durée égale à celle prévue par la législation 
de la sécurité sociale pendant lequel les intéressés perçoivent l'intégralité de leur 
rémunération.  
 
La déclaration de la grossesse à l’employeur n’est pas une oblig ation. Dans le cadre de la 
prise en charge des soins et des garanties liées à cette situation, l’étudiante hospitalière  
concernée doit déclarer sa grossesse à sa CPAM et à la CAF du lieu de résidence 
principale.  
 
Les étudiant s hospitali ers qui souhaite nt bénéficier d’un congé de maternité, d’un congé de 
paternité ou d’un congé d’adoption, doi vent se rapprocher du service chargé de la gestion 
des dossiers des étudiants hospitaliers  (fréquemment à la direction des affaires médicales).  
 
 
 
2.2.1.  Durée légale du congé maternité16 : 
 
Base juridique  : articles précités du Code de la santé publique, en lien avec les article s L. 
331-3 et suivants  du Code de la sécurité sociale.  
 
 Le congé maternité dure p endant une période qui débute 6 semaines avant la date 
présumée de l'accouchement et se termine  10 semaines après celui -ci.  
La période de congé maternité prénatale peut être réduite jusqu’à trois semaines et reporté 
sur la période de congé maternité postnatale (le congé maternité débutant alors au minimum 
3 semaines avant la date de l’accouchement et se terminant au maxim um 13 semaines 
après).  
 La période du congé maternité est portée à 8 semaines avant la date présumée de 
l'accouchement et à 18 semaines après celui -ci, lorsque l’étudiant e hospitaliè re elle-même 
ou le ménage assume déjà la charge d'au moins deux enfants ou lorsque l’étudiant e 
hospitaliè re a déjà mis au monde au moins deux enfants nés viables. La période du congé 
maternité  antérieure à la date présumée de l'accouchement peut être augmentée d'une 
durée maximale de deux semaines ; la période d'indemnisation postérieure à 
l'accouchement est alors réduite d'autant.  
La période de congé maternité prénatale peut être réduite dans la limite de trois semaines et 
reportée sur la période de congé maternité postnatale (le congé maternité débutant alors au 
minimum 5 se maines avant la date de l’accouchement et se terminant au maximum 21 
semaines après).  
 
                                                
16 http://www.ameli.fr/as sures/droits -et-demarches/par -situation -personnelle/vous -allez-avoir -un-enfant/vous -etes-
enceinte -votre -conge -maternite/duree -du-conge -maternite -cas-particuliers.php  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 18 sur 24 
  Lorsque des naissances multiples sont prévues, la période du congé maternité commence 
12 semaines avant la date présumée de l'accouchement, 24 semaines en cas de naiss ance 
de plus de deux enfants et se termine 22 semaines après la date de l'accouchement. En cas 
de naissance de deux enfants, la période antérieure à la date présumée de l'accouchement 
peut être augmentée d'une durée maximale de quatre semaines ; la période  d'indemnisation 
de vingt -deux semaines postérieure à l'accouchement est alors réduite d'autant.  
La période de congé maternité prénatale peut être réduite jusqu’à trois semaines et reporté e 
sur la période de congé maternité postnatale (le congé maternité d ébutant alors au minimum 
9 semaines pour des jumeaux et 21 semaines pour une naissance de plus de deux enfants 
avant la date de l’accouchement et se terminant au maximum 25 semaines après).  
 
 Quand l'accouchement a lieu avant la date présumée, ces différ entes périodes du congé 
maternité ne sont  pas réduite s de ce fait.  
Quand l'accouchement intervient plus de six semaines avant la date initialement prévue et 
exige l'hospitalisation postnatale de l'enfant, la période du congé maternité est augmentée 
du nomb re de jours courant de la date effective de l'accouc hement au début de la période 
initialement prévue du congé maternité . 
 
 En cas d’état pathologique résultant de la grossesse, le congé maternité peut être 
augmenté d’une durée de 2 semaines supplémentair es avant l’accouchement et également 
de 4 semaines supplémentaires après, en cas de couches pathologiques .  
 
En effet, selon l’article L.1225 -21 du Code du Travail : « lorsqu'un état pathologique est 
attesté par un certificat médical comme résultant de la grossesse ou de l'accouchement, le 
congé de maternité est augmenté de la durée de cet état pathologique dans la limite de deux  
semaines avant la date présumée de l'accouchement et de quatre semaines après la date de 
celui-ci. »  
Les congés accordés pour gr ossesse pathologique ou pour couches pathologiques sont 
donc considérés comme du congé maternité.  
 
 
 Dans tous les cas, la période d’arrêt de travail pour congé maternité ne peut être 
inférieure à 8 semaines  : si l’intéressée ne souhaite pas bénéficier de  la totalité de la durée 
de son congé maternité, il lui est possible de l’écourter sans aller en -deçà d’une période 
d’arrêt de travail de 8 semaines.  
 
 
 
 
Nota bene  : 
A l’issue du congé maternité, l’étudiante hospitalière  bénéficie d’un examen de reprise pa r la 
médecine du travail (voir 2.1.4 .). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 19 sur 24 
  
 
 
 
 
 
Durée du congé maternité  
Situation familiale  Durée du 
congé 
prénatal  Durée du congé 
postnatal  Durée totale du congé maternité  
Naissance d’un 
enfant  
: moins de 2 
enfants à charge 
ou nés viables  6 sem aines  
 
(pouvant être 
réduit e au 
minimum à 3 
semaines)  10 semaines  
 
 (pouvant être 
augmenté e au 
maximum à 13 
semaines)  16 semaines  
En cas d’état 
pathologique 
résultant de la 
grossesse  : 
congé 
supplémentaire 
de 2 semaines  
avant et de 4 
semaines après  Naiss ance d’un 
enfant  : au moins 2 
enfant s à charge 
ou nés viables  8 semaines  
 
(pouvant être 
réduite au 
minimum à 5  
semaines  ou 
augmentée au 
maximum à 10 
semaines ) 18 semaines  
 
(pouvant être 
augmenté e au 
maximum à 21 
semaines  ou 
réduite au 
minimum à 16 
semaines ) 26 semaines  
Naissance de 
jumeaux  12 semaines  
 
(pouvant être 
réduite au 
minimum à 9  
semaines  ou 
pouvant être 
augmentée au 
maximum à 16 
semaines )  
22 semaines  
 
(pouvant être 
augmenté e au 
maximum à 25 
semaines  ou 
pouvant être 
réduit au 
minimum à 18 
semain es) 
 34 semaines  
Naissance de 
triplés ou plus  24 semaines  
 
(pouvant être 
réduite au 
minimum à 21 
semaines ) 22 semaines  
 
(pouvant être 
augmenté e au 
maximum à 25 
semaines ) 46 semaines  
 
 
 
 
 
 
 
 Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 20 sur 24 
  
 
2.2.2. Durée légale du congé paternité17 : 
 
Base juridique  : articles précités du Code de la santé publique, en lien avec l’ article L. 331 -8 
du Code de la sécurité sociale.  
 
Le congé paternité est d’une durée de 11 jours consécutifs et 18 jours en cas de naissances  
multiples.  
 
Le congé doit débuter dans les 4 mois qui suivent la naissance de l'enfant, mais il peut se 
poursuivre au -delà des 4 mois de l'enfant.  
 
 
2.2.3. Durée l égale du congé d’adoption18 : 
 
Base juridique  : articles précités du Code de la santé publique, en lien avec l’ article L. 331 -7 
du Code de la sécurité sociale.  
 
Le congé d’adoption débute à compter de l'arrivée de l'enfant au foyer ou dans les sept jours 
qui précèdent la date prévue de cette arrivée et  pour une durée de dix semaines au plus ou 
vingt -deux semaines au plus en cas d'adoptions multiples.  
 
La période de dix semaines est portée à dix -huit semaines lorsque, du fait de l'adoption, 
l'assuré ou le ménage assume la charge de trois enfants au moin s.  
 
Le congé d’adoption peut faire l'objet d'une répartition entre les parents adoptifs lorsque l'un 
et l'autre ont vocation à bénéficier d'une indemnisation ou d'un maintien du traitement en cas 
de cessation de leur travail ou de leur activité dans le ca dre d'une adoption. Dans ce cas, la 
période d'indemnisation est augmentée de onze jours ou de dix -huit jours en cas d'adoptions 
multiples et ne peut être fractionnée en plus de deux parties, dont la plus courte est au moins 
égale à onze jours . 
 
 
 
Durée du congé d’adoption  
Nombre d’enfants 
adoptés  Nombre d’enfants 
déjà à charge  Durée du congé (pris 
par un seul parent)  Durée du congé (réparti 
entre les 2 parents salariés)  
1 0 ou 1  10 semaines  10 semaines + 11 jours  
1 2 ou plus  18 semaines  18 semaines + 11 jours  
2 ou plus  Peu importe le 
nombre  22 semaines  22 semaines + 18 jours  
 
 
 
 
                                                
17 http://vosdr oits.service -public.fr/particuliers/F3156.xhtml . 
18 http://vosdroits.service -public.fr/particuliers/F2268.xhtml  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 21 sur 24 
  
 
2.3. Les suites données à l’ issue  des absences de l’étudiant hospitalier.  
 
 
2.3.1 . Congé  sans rémunération . 
 
Les étudiants en odontologie et les étudiants en médecine peuvent  au cours du deuxième 
cycle, sur leur demande, bénéficier d'un congé supplémentaire de trente jours ouvrables  non 
rémunéré . 
Ce congé est indépendant de toute raison de santé  : il peut donc être pris à l’issue d’un 
congé maladie, d’un  congé maternité ou en dehors de toute prise d’un précédent congé, 
selon la situation à laquelle fait face l’étudiant hospitalier concerné.  
 
2.3.2. La visite de reprise du travail.  
A l'expiration de son congé pour raisons de santé, l’étudiant hospitalier doit reprendre ses 
fonct ions.  
 
Selon l’article, R. 4626 -29 du Code du Travail  l'agent  bénéficie d'un examen de reprise par le 
médecin du travail :  
1° Après un congé de maternité ;  
2° Après une absence pour cause de maladie professionnelle ;  
3° Après une absence pour cause d'accident du travail ;  
4° Après une absence de trois semaines au mo ins pour cause de maladie non 
professionnelle ;  
5° Après une absence de plus de trois mois.  
 
 
Selon l’article R. 4624 -23 du Code du Travail, « dès que l'employeur a connaissance de la 
date de la fin de l'arrêt de travail, il saisit le service de santé au travail qui organise l'examen 
de reprise dans un délai de huit  jours à compter de la reprise du travail par le salarié. »  
Le délai de 8 jours s’applique à toutes les visites de reprise, quel que soit le motif de l’arrêt 
de travail, que l’agent ait été en arrêt de travail pour congé maternité, congés pour raisons 
de santé (en lien ou non avec un accident du travail/maladie imputable aux fonctions) ou 
absence de plus de trois mois quel que soit le motif.  
En vue d’anticiper les modalités de la reprise de l’agent, lorsqu'une modification de l'aptitude 
au travail est prévi sible, un examen médical de pré -reprise peut être sollicité préalablement à 
la reprise du travail (conformément aux dispositions de l’article R. 4624 -23 du code du 
travail).  
En tout état de cause, l'avis du médecin du travail est sollicité obligatoirement  lors de la 
reprise effective de l'activité professionnelle par le biais d’une visite de reprise ultérieure à la 
visite de pré -reprise.  
Lors de l’examen de reprise, des propositions d’aménagements des conditions de travail de 
l’agent peuvent être formulée s par le médecin du travail.  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 22 sur 24 
  
2.4. Les droits des étudiants hospitaliers  dans certains c as particuliers.  
 
 
2.4.1. Cas où l’intéressé bénéficie d’un arrêt de travail ou d’un congé de 
maternité  chevauchant les périodes où il est étudiant, étudiant hospitali er et 
interne.  
 
Lorsque l’arrêt de travail ou le congé de maternité débute entre la période où l’intéressé est 
étudiant puis étudiant hospitalier puis interne, l’employeur percevra les indemnités 
journalières au titre de la subrogation lorsque l’intéressé aura bénéficié  du maintien de la 
rémunération (ce n’est donc pas le cas pendant la période où l’intéressé est étudiant, car 
celui-ci ne perçoit pas de rémunération).  
 
Dans le cas des étudiants hospitaliers et des internes qui bénéficieraient d’un arrêt de  travail 
ou d’un congé de maternité, soit les droits aux indemnités journalières de l’intéressé sont 
ouverts et l’établissement pourra se faire rembourser par le biais de la subrogation, soit ses 
droits ne sont pas ouverts et l’établissement n’aura pas de remboursement de la 
rémunération qu’il aura maintenu dans le cadre de l’arrêt de travail ou du congé maternité19. 
 
Dans les deux cas, cela n’affecte pas la rémunération perçue par l’étudiant hospitalier ou 
l’interne mais seulement le remboursement que perce vra ou non l’employeur.  
 
 
Si l’étudiant hospitalier pendant son congé de maternité ou son arrêt de travail devient 
interne, il reste affilié au régime général, les employeurs successifs qui maintiennent la 
rémunération perçoivent les indemnités journalière s par la subrogation  : l’étudiant hospitalier 
et l’interne sont affiliés au même régime de sécurité sociale, ils sont tous les deux rattachés 
aux CPAM.   
 
Les indemnités journalières qui sont versées en remboursement à l’employeur sont 
calculées en fonctio n du salaire journalier de référence. Ainsi, lorsque l’intéressé va passer 
du statut d’étudiant hospitalier au statut d’interne, les indemnités journalières évolueront 
selon la rémunération perçue par l’intéressé que l’employeur aura maintenue en vertu du 
statut particulier de l’étudiant hospitalier ou de l’interne.  
 
L’employeur qui prendra en charge les éventuels maintiens de rémunération est celui  auprès 
duquel l’étudiant hospitalier ou l’interne est rattaché, sauf précision contraire dans une 
convention spécifique établie à cet effet.  
 
 
Si à la fin de son internat l’interne n’exerce pas , le régime général prendra le relais de son 
ancien employeur, c’est donc la CPAM  qui versera les indemnités journalières, en lien 
                                                
19 Le site http://www.ameli.fr/assures/droits -et-demarches/par -situation -medicale/vous -etes-en-arret-de-travail -
pour-maladie/salarie -vos-indemnites -journali eres.php  prévoit les modalités d’ouverture des droits à indemnités 
journalières :  
- Si l’arrêt de travail est inférieur à 6 mois, l’intéressé doit  avoir travaillé au moins 200 heures au cours des trois 
mois civils ou des 90 jours précédant l'arrêt de trav ail, ou avoir cotisé sur un salaire au moins égal à 1 015 fois le 
montant du SMIC horaire au cours des six mois civils précédant l'arrêt de travail.  
- Si la durée de l'arrêt de travail est supérieure à 6 mois, l’intéressé doit , à la date de l’arrêt de trav ail, justifier de 
douze mois d'immatriculation en tant qu'assuré socia l auprès de l'Assurance Maladie et avoir travaillé au moins 
800 heures au cours des douze mois civils ou des 365 jours précédant l'arrêt de travail, ou avoir cotisé sur un 
salaire au moi ns égal à 2 030 fois le montant du SMIC horaire au cours des douze mois civils précédant l'arrêt de 
travail.  Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 23 sur 24 
 éventuellement avec l’ancien employeur co ncernant les modalités. Ce versement peut 
dépendre de certaines conditions, il conviendra donc pour l’ancien interne et l’employeur de 
se rapprocher de la CPAM concernant la suite à donner sur la gestion du dossier de la 
personne concernée, en anticipant c ette situation le plus rapidement possible.  
 
 
Dans les situations décrites ci -dessus, l’intéressé doit contacter son employeur en cas de 
difficultés rencontrées, la CPAM n’intervenant que pour le remboursement de l’employeur.  
 
 
 
2.4.2. Question du maintien  du statut d’agent public pour les étudiants 
hospitalier s en médecine, en odontologie et en pharmacie bénéficiant d’un 
congé sans rémunération ou pendant les stages (en France ou à l’étranger).  
 
Comme mentionné  dans les dispositions préliminaires, les art icles R. 6153 -46, R. 6153 -63 et 
R. 6153 -77 du Code de la santé publique prévoient la période pendant laquelle , les étudiants 
hospitaliers en médecine, en pharmacie ou en odontologie participent à l’activité hospitalière 
et ambulatoire et à ce titre ont la qualité d’agent public  : 
- les étudiants en médecine ont la qualité d’étudiant hospitalier, agent public, à partir de la 
première année du deuxième cycle des études médicales et jusqu’à leur nomination en 
qualité d’interne  (qu’ils soient étudiants en médec ine en formation approfondie ou auditeurs ).  
- les étudiants en pharmacie ont la qualité d’étudiant hospitalier, agent public, lors de la 
deuxième année du deuxième cycle des études pharmaceutiques, en formation approfondie 
et au cours du troisième cycle c ourt des études pharmaceutiques, sous réserve qu'ils 
participent à l'activité hospitalière.  
- les étudiants en odontologie , qu'ils soient étudiants en odontologie en formation 
approfondie pendant leur deuxième cycle ou étudiants du troisième cycle court d es études 
en vue du diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire ont la qualité d’étu diant hospitalier, 
agent public . 
 
L’étudiant porte le titre d’étudiant hospitalier qui a la qualité d’agent public du fait même de 
sa participation à l’activité hospita lière et ambulatoire.  
En tant qu’agent public, il est rattaché au régime de droit commun (CPAM).  
 
Dans le cas d’un congé sans rémunération, l’étudiant hospitalier n’a pas perdu son statut 
d’agent public du fait de son placement dans ce type de congé, il r este donc affilié au régime 
de droit commun.  
Dans ce cas, l’étudiant hospitalier reste rattaché à sa CPAM et n’a pas besoin de s’affilier à 
la mutuelle étudiante.  
 
Par ailleurs,  tant que l’étudiant, quelle que soit la filière, remplit les conditions pour porter le 
statut d’étudiant hospitalier, il demeure couvert par le régime de droit commun, que son 
stage soit effectué en France ou à l’étranger (indépendamment du versement de la 
rémunération). Dans ce cas, l’étudiant hospitalier reste rattaché à sa CPAM et n’a pas 
besoin de s’affilier au régime de sécurité sociale étudiante . 
 
 
 
 
 
 Guide relatif à la protection sociale  des étudiants en médecine , en odontologie  et en pharmacie  – version au  
4 juin 2015  
Page 24 sur 24 
 Le cas particulier des étudiants en pharmacie  : 
 
Les étudiants en pharmacie de deuxième année du deuxième cycle des études 
pharmaceutiques  conservent leur statut d’étudiant hosp italier même s ’ils effectuent un  stage 
en dehors de l’activité hospitalière (stage en industrie par exemple) . 
 
En effet, selon l’article R. 6153 -77 CSP  : 
« Les étudiants hospitaliers en pharmacie de la deuxième année du deuxième cycle des 
études pharmaceut iques, en formation approfondie, participent à l'activité hospitalière dans 
les conditions définies par la présente section.  » 
 
Les étudiants en pharmacie de la deuxième année du deuxième cycle des études 
pharmaceutiques participent à l’activité hospitaliè re, ils ont donc la qualité d’étudiants 
hospitaliers, et de fait d’agents publics affiliés au régime de droit commun.  
Dans ce cas, l’étudiant hospitalier reste rattaché à sa CPAM et n’a pas besoin de s’affilier au 
régime de sécurité sociale étudiante . 
 
 
Par contre, en ce qui concerne le stage effectué par les étudiants de troisième cycle court 
des études pharmaceutiques, selon que le stage a lieu dans le cadre de l’activité hospitalière 
ou non, il y a at tribution du statut d’étudiant hospitalier  ou non et d onc rattachement au 
régime de sécurité sociale étudiante ou non.  
 
En effet, selon l’article R. 6153 -77 CSP  : 
« Au cours du troisième cycle court des études pharmaceutiques, les étudiants en 
pharmacie, sous réserve qu'ils participent à l'activité hospitaliè re, ont également la qualité 
d'étudiants hospitaliers en pharmacie.  »  
 
Les étudiants de troisième cycle court des études pharmaceutiques sont donc considérés 
comme des étudiants hospitaliers uniquement s’ils participent à l’activité hospitalière. Si ce 
n’est pas le cas (stage effectué dans une industrie ou une officine), ils n’ont pas la qualité 
d’étudiants hospitaliers, ils ne sont donc pas agents publics et ne sont pas affiliés au régime 
de droit commun (CPAM). Ils bénéficient alors du statut d’étudiant de droit commun, 
l’affiliation au régime de sécurité sociale étudiante est donc obligatoire pendant toute la 
période où l’étudiant de troisième cycle court des études pharmaceutiques ne participent pas 
à l’activité hospitalière.  
 
 