 
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  p r i m e  «  g r a n d  â g e  »  |  m a i  2 0 2 0  
  
 
MISE EN ŒUVRE  DE LA PRIME « GRAND AGE »  
INSTITUEE  PAR LE DECRET  N°2020 -60 DU 30 JANVIER 2020  
 
 
LA P RESENTATION DE LA ME SURE  
 
La publication du décret n° 2020 -66 du 30 janvier 2020 portant création d ’une prime «  Grand âge  » marque une 
étape importante de la mise en œuvre du plan «  Investir pour l ’hôpital  », et en particulier de sa mesure n°4 qui 
répond à l ’objectif de revaloriser  le métier d ’aide-soignant par des évolutions statutaires et indemnitaires.  
 
Près de la moitié des aides -soignants de la fonction publique hospitalière exercent au sein de structures dédiées 
à la prise en charge des personnes âgées. Ce type de prise en ch arge, si elle engendre des sujétions 
particulières, suppose également des compétences spécifiques insuffisamment reconnues par les dispositifs 
indemnitaires existants. L ’exigence d ’une meilleure prise en charge de nos ainés commandait donc une 
adaptation d e l’offre de formation et une meilleure reconnaissance financière des personnels relevant des grade 
d’aides -soignants exerçant auprès des personnes âgées.   
 
Cette note de doctrine précise les conditions d ’éligibilité et de versement de cette nouvelle prim e « Grand âge  », 
afin d ’en faciliter la mise en œuvre et le déploiement.  
 
 
LES C ONDITIONS D ’ELIGIBILITE  
 
PROFESSIONS ET STATUT S D’EMPLOI ELIGIBLES  
 
Le texte  
 
 
Article 2 alinéa 1 du décret du 30 janvier 2020  
 
« La prime « Grand âge » est versée aux agents  titulaires ou stagiaires en activité relevant des 
grades d ’aides -soignants prévus par le décret du 3 août 2007 susvisé et aux agents contractuels 
exerçant des fonctions similaires à ces agents. »  
 
 
L’interprétation  
 
La détermination des professions éligibles à la prime «  Grand âge  » est fixée par renvoi au statut particulier 
institué par le décret n°2007 -1188 du 3 août 2007. Elle suppose une lecture combinée des articles 3 et 5 de ce 
statut particulier et permet d ’identifier les agents «  relevant des grades d ’aides -soignants  ». Il s’agit des aides -
soignants, des auxiliaires de puériculture, des aides médico -psychologiques et des accompagnants 
éducatifs et sociaux, spécialité accompagnement de la vie en structure collec tive.  
 
Les exemples particuliers  
 
 Une auxiliaire de puériculture  peut, 
nonobstant ses fonctions initiales, prétendre au 
bénéfice de la prime dès lors qu’elle exerce 
dans une structure dédiée à la prise en charge 
du grand -âge listée par le décret.  
 
  A contrario, un agent des services 
hospitaliers qualifiés  ne saurait p rétendre à 
l’octroi de la prime «  Grand âge  » puisque son 
déroulement de carrière est différent de celui 
d’un aide -soignant. La prime «  Grand âge  » ne 
saurait ainsi être versée aux agents des 
services hospitaliers faisant fonction d’aide -
 
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  p r i m e  «  g r a n d  â g e  »  |  m a i  2 0 2 0  
 soignant car la me sure a pour objectif  la 
valorisation des compétences et du métier aide -
soignant et non la reconnaissance indirecte, par 
la voie indemnitaire, d’évolutions 
professionnelles qui font l’objet de réflexions 
propres1. 
 
 
 
 
 
 
 
  Suivant la même logique, un agent des 
services hospitaliers contractuel  ne peut pas 
davantage prétendre au bénéfice de la prime, 
même s’il exerce des fonctions similaires à 
celles des personnels titulaires. Les agents 
sous contrat doivent être diplômés de l’une des 
professions éligi bles pour bénéficier de la 
prime.   
 
 Un aide-soignant contractuel intervenant 
dans le cadre de remplacements ou de contrats 
saisonniers peut percevoir la prime «  Grand 
âge » qui s’applique à l’ensemble des 
personnels contractuels  : il doit être détenteur 
du diplôme d’Etat d’aide -soignant.  
 
 STRUCTURES ELIGIBLES  
 
Le texte  
 
 
Article 1er du décret du 30 janvier 2020  
 
« Une prime « Grand âge » est créée au sein des établissements mentionnés à l ’article 2 de la loi 
du 9 janvier 1986 (…) »  
 
Article 2 alinéa 2 du décret du 30 janvier 2020  
 
« Les bénéficiaires de cette prime exercent dans les établissements d ’hébergement pour personnes 
âgées dépendantes, les unités de soins de longue durée, les services de soins de suite et de 
réadaptation gériatrique, les services de médecine gériatrique, ou toute autre structure spécialisée 
dans la prise en charge des personnes âgées (…) » 
 
 
L’interprétation  
 
Le décret du 30 janvier 2020, pris sur rapport du ministre des solidarités et de la santé, ne s ’applique à ce jour 
qu’aux établissements relevant de la fonction publique hospitalière .  
 
Parmi ces établissements, l’énumération retient les seules structures à spécialisation gériatrique, c ’est 
à dire ayant une vocation exclusive d ’admission ou de prise en charge de personnes âgées . Dans un 
contexte de vieillissement de la population, l ’ensemble des services hospitaliers ont nature llement vocation à 
accueillir des personnes âgées. Pour certains services, cette catégorie compte pour une très grande majorité 
des patients accueillis. Pour autant, l ’objectif de la prime «  Grand âge  » est de mieux distinguer la spécificité 
de la prise en  charge gériatrique, ainsi que d ’attirer et fidéliser les agents relevant des grades d ’aides -
soignants dans ces unités ou structures, qui souffrent plus que d ’autres de difficultés de recrutement.  
 
Les exemples particuliers  
 
 La prime instituée par le décret du 30 janvier 
2020 ne saurait à ce stade être versée dans les 
EHPAD  et SSIAD  adossés à des CCAS , qui 
relèvent de la fonction publique territoriale  pour 
laquelle un texte est en cours d’élaboration . 
 
 Les services gériatriques  ayant une spécialité 
complémentaire, médicale (onco -gériatrie, 
cardio -gériatrie, géronto -psychiatrie…) ou 
chirurgicale (UPOG) admettent à titre exclusif 
des personnes âgées et sont donc éligibles à la 
prime.  
                                                 
1 Cf. notamment travaux en cours relatifs à la création d ’un titre 
professionnel d ’agent de service médico -social .  A contrario, les services de médecine ou de 
SSR polyvalents , même s’ils prennent en 
charge une très grande majorité de personnes 
âgées, ne relèvent pas du champ d’application 
de l’article 2 dans la mesure où ils n’admettent 
pas exclusivement des personnes âgées.  
 
 Les services de soins infirmiers à domicile 
(SSIAD) autorisés pour la prise en charge des 
personnes âgées, relevant de la fonction 
publique hospitalière entrent dans le champ des 
structures éligibles.    
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  p r i m e  «  g r a n d  â g e  »  |  m a i  2 0 2 0  
  Enfin, l’article 2 ne faisant  pas de la dépendance de la personne âgée une condition d’éligibilité à la prime, 
les personnels exerçant au sein de résidences autonomie ou d’EHPA non EHPAD  (certes peu nombreux 
dans le champ de la fonction publique hospitalière) sont donc également éligi bles à la prime «  Grand âge  ».  
 
 
LES C ONDITIONS DE VERSEME NT 
 
CREATION D ’UNE NOUVELLE FORMATI ON ET D ’UN DISPOSITIF INCITA TIF 
 
Le texte  
  
 
Notice du décret du 30 janvier 2020  
 
« La prise en charge des personnes âgées en perte d'autonomie constitue un enjeu majeur pour le 
système de santé et médico -social. Dans ce contexte, les établissements mentionnés à l'article 2 
de la loi du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires po ur la fonction publique hospitalière 
assument une fonction essentielle dans la prise en charge des personnes âgées nécessitant un 
accueil en établissement. Cet enjeu appelle un renforcement des compétences, par 
l'intermédiaire d'une formation spécifique , et une meilleure reconnaissance des professionnels 
exerçant dans les structures dédiées à la prise en charge des personnes âgées.  
 A cette fin, le présent décret crée une prim e « Grand âge » et les établissements proposeront 
une formation d'adaptation à l'e mploi.  » 
 
 
L’interprétation  
 
Comme l ’annonçait le décret du 30 janvier 2020, une nouvelle f ormation certifiante dénommée 
« Accompagnement du Grand Age en équipe » sera accessible dans les prochains mois . Son objectif 
est de développer une culture gérontologique en équipe pluri professionnelle intégrant une dimension éthique 
et de bientraitance.  
 
Le volume horaire de la formation complète sera de 105 heures , correspondant à trois semaines non 
consécutives, afin de limiter les effets de désorganisati on des services.  
 
Le versement de la prime «  Grand âge  » n’est pas subordonné à la validation de cette nouvelle 
formation , contrairement au dispositif ASG. Cette exigence aurait entraîné un étalement du déploiement de 
la prime et créé, au sein des équipes , des iniquités majeures entre les agents ayant pu ou non suivre la 
formation.  
 
Pour autant, un dispositif incitatif sera mis en place  qui s ’appuiera sur les campagnes annuelles de 
délégations de crédits destinés à couvrir les charges de la prime, en condi tionnant leur versement à la mise 
en œuvre d ’un programme pluriannuel de formation des personnels concernés. Les ARS seront chargées 
d’assurer le déploiement et le suivi de ce dispositif.  
 
 
EXIGENCE  D’UN EXERCICE EFFECTIF  DES FONCTIONS  
 
Si la prime «  Grand âge  » vise un renforcement des compétences par la création concomitante d ’une nouvelle 
formation «  accompagnement du grand âge en équipe  », le décret  du 30 janvier n e fait pas de la validation 
de cette formation une condition préalable au versement de la prime .  
 
Le dispositif est donc plus souple que celui instauré par le décret n° 2010 -681 du 22 juin 2010, qui réservait la 
prime d'assistant de soins en gérontologie aux détenteurs d'une attestation de suivi de la formation. L ’unique 
condition au versement de la prime, imposée aux professionnels éligibles, est donc l ’exercice effectif des 
fonctions.  
 
Le texte  
 
 
Article 2 alinéa 2 du décret du 30 janvier 2020  
 
« Ils exercent de manière effective les fonctions correspondant à leur corps et à leur grade. »  
  
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  p r i m e  «  g r a n d  â g e  »  |  m a i  2 0 2 0  
 L’interprétation  
 
Cette disposition suspend le versement de la prime aux professionnels n ’assurant plus, à titre définitif ou 
provisoire, les missions propres à chacune des professions éligibles à la prime2. L’absence d ’exercice effectif 
résulte naturellement de causes extrêmement diverses. On recense ci -dessous les principales hypothèses et 
le régime qui leur est applicable.  
 
Les exemples particuliers   
 
 Ainsi, les aides -soignants non reclassés 
statutairement  mais exerçant des fonctions 
administratives par exemple ne peuvent plus 
prétendre au bénéfice de la prime. Par ailleur s 
si le versement de la prime « Grand âge  » d’un 
agent est maintenu pendant un congé maladie 
ordinaire (si , la prime suivant  cette évolution  en 
cas de passage à demi -traitement ), son 
versement est en revanche suspendu pendant 
les périodes de congé longue m aladie ou de 
congé longue durée .   
 
 A contrario, un congé maternité ou paternité 
est considéré comme une position d’activité et 
n’entraîne pas suspension du versement de la 
prime.   
 
 Les agents en études promotionnelles  
conservent le bénéfice de la prime «  Grand 
âge » dès lors que leur absence n’excède pas 
en moyenne une journée par semaine, 
conformément aux dispositions de l’article 8 du 
décret n° 2008 -824 du 21 août 2008.  
 
 Les agents en situation de décharge 
syndicale , totale ou partielle , conservent le 
bénéfice intégral de la prime «  Grand âge  », 
conformément aux dispositions du premier 
alinéa de l’article 7 du décret n° 2017 -1419 du 
28 septembre 2017.  
 
 
MODE DE VERSEMENT DE LA PRIME « GRAND  AGE » ET DISPOSITIONS APP LICABLES AUX BENEFIC IAIRES 
DE LA PRIME D ’ASSISTANT DE SOINS EN G ERONTOLOGIE  
 
Le texte  
 
 
Article 3 du décret du 30 janvier 2020  
 
« La prime « Grand âge » est versée mensuellement à terme échu. Elle est réduite, le cas échéant, 
dans les mêmes proportions que le traitement. Son attribution est exclusive de celle de la prime 
prévue par le décret du 22 juin 2010 susvisé.  
 
Pour les agents exerçant dans plusieurs structures, le montant de la prime « Grand âge » est calculé 
au prorata du temps accompli dans l ’une des structures mentionnées à l ’article 2.  » 
 
Article 4 du décret du 30 janvier 2020  
 
« Le montant de la prime «  Grand âge  » est fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de la santé, 
de la fonction publique et du budget.  »  
  
Article 5 du décret du 30 janvier 2020  
 
« Les dispositions du présent décret s ’appliquent aux rémunérations versées à compter du mois de 
janvier 2020.  » 
 
 
L’interprétation  
 
Les dispositions  relatives à la réduction de la prime dans les mêmes proportions que le traitement  ou à sa 
proratisation  sont classiques et s ’interprètent à l ’identique de celles des autres textes indemnitaires de 
la fonction publique hospitalière.   
 
 
 
                                                 
2 Cf article 4 du décret n° 2007 -1188 du 3 août 2007   
M i s e  e n  œ u v r e  d e  l a  p r i m e  «  g r a n d  â g e  »  |  m a i  2 0 2 0  
 La prime « Grand âge » supplante la prime d ’assistant de soins en géronto logie.  Son montant supérieur 
permet de mieux reconnaître l ’ensemble des aides -soignants travaillant auprès de personnes âgées. Il est 
donc demandé aux établissements de substituer sans délai la prime « Grand âge » à la prime ASG. Dans un 
deuxième temps, le s travaux préparatoires à la réforme des métiers du grand âge seront l ’occasion de trouver 
de nouveaux dispositifs valorisant certaines expertises spécifiques.  
 
Pour rappel enfin, le montant de la prime «  Grand âge  » est fixé par l ’arrêté du 30 janvier 202 0 à 118 euros 
bruts . L’article 5 du décret du 30 janvier précise que la prime est applicable  aux rémunérations du mois de 
janvier 2020 . Il appartient donc, le cas échéant, aux services de gestion paie de prévoir le rattrapage des 
montants afférent à cette période.  
 
Les exemples particuliers  
 
 Pour un agent dont le temps partiel est de 
80%, le montant brut de la prime «  Grand âge  » 
correspondra aux 6/7ème de 118 euros, soit 
environ 101 euros bruts.  
 
 Pour un agent en congés maladie ordinaire à 
demi -traitement , l’indemnité est réduite de 
moitié en application des dispositions de l’article 
3 alinéa premier.  
 
 Un aide-soignant  affecté au sein d’un service 
de chirurgie orthopédique comportant une unité 
péri-opératoire gériatrique (UPOG) percevra 
une prime «  Grand âge  » dont le montant sera 
proratisé en fonction du temps de travail 
consacré aux patients de l’UPOG.  
 
 
 
 
 
 
  Un acco mpagnant éducatif et social  
détenteur d'une attestation de suivi de 
l'intégralité de la formation spécifique à la 
fonction d'assistant de soins en gérontologie et 
assurant la fonction d’assistant de soins en 
gérontologie au sein d’un pôle d'activités et de  
soins adaptés (PASA) bénéficie de la prime 
« Grand âge  » en remplacement de la prime 
ASG.  
 
 Un agent contractuel à temps incomplet est 
employé par deux EHPAD  : il pourra, si les 
conditions d’exercice de fonctions sont 
satisfaites, percevoir la prime  ; le montant sera 
proratisé en fonction de la quotité travaillée 
dans chacun des établissements.  
 
 Un aide-soignant  qui partage son temps 
entre  activité de soins techniques et soins 
relationnels (animation) à visée thérapeutique 
dans un EHPAD  peut prétendre à la  prime 
grand âge  sans proratisation.  
 
LES C ONDITIONS DE FINANCE MENT  
 
L’impact financier de la création de la prime «  Grand âge  » est majeur  puisque l ’effectif cible des 
personnels bénéficiaires, tous statuts confondus, est estimé à un peu moins de 100 000 agents , relevant pour 
70% du champ social et médico -social et pour 30% du champ sanitaire.  
 
Pour les structures relevant du champ sanitair e, les crédits budgétés pour cette prime seront alloués par 
circulaire budgétaire MIGAC/DAF/USLD à destination des ARS. Ainsi à titre indicatif, 36.6 millions d ’euros sont 
déjà prévus dans la première circulaire budgétaire pour 2020, répartis de la façon s uivante  : 
 
 7.2 millions d’euros en MIGAC  
 8.9 millions d’euros en DAF SSR  
 20.5 millions d’euros en DAF USLD . 
 
Pour le financement des établissements et services médico -sociaux, les crédits budgétés pour cette prime ont 
été alloués par l ’instruction annuelle  de campagne budgétaire pour 2020 pour le secteur des personnes âgées 
et des personnes handicapées.  
      
 
 
Contact  :  DGOS -RH4@sante.gouv.fr  
 