S u p p r e s s i o n d e s 3 p r e m i e r s é c h e l o n s d e P H : v o s q u e s t i o n s, n o s r é p o n s e s O c t o b r e 2 0 2 0 SUPPRESSION DES 3 PREMIERS ECHELONS D E LA GRILLE DES PRATICIENS HOSPITALIER S : VOS QUESTIONS, NOS REPONSES QUEL EST L’OBJECTIF DE LA SUPPR ESSION DES 3 PREMIERS ECHELONS DE LA GRILLE DES PRATICIENS HOSPITALIERS EN 2020 ET DE LA CREATION DE 3 NOUVEAUX ECHELONS EN FIN DE GRILLE EN 2021? La suppression des 3 premiers échelons permet de revalori ser les débuts de car

La suppression des 3 premiers échelons permet de revalori ser les débuts de car

La suppression des 3 premiers échelons permet de revalori ser les débuts de car

La suppression des 3 premiers échelons permet de revalori ser les débuts de car

La suppression des 3 premiers échelons permet de revalori ser les débuts de car

La suppression des 3 premiers échelons permet de revalori ser les débuts de car

La suppression des 3 premiers échelons permet de revalori ser
« Les praticiens hospitaliers qui seront nommés à compter du 1er octobre 2020 et d’inciter à entrer plus précocement dans la carrière de PH. La nouvelle grille de PH, combinée au versement de l’indemnité de service public exclusif (IESPE) dès la période probatoire, devient plus attractive que les rémunérations qu i peuvent être proposées sur les statuts de praticien sous contrat (praticien hospitalier contractuel notamment). La création de 3 échelons en fin de grille (11ème, 12ème et 13ème échelons) est une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui ont été recrutés en début de carrière. Elle permet de les inciter à entrer plus précocement dans la carrière de PH et de les inciter à se former davantage. Elle est également une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui ont été recrutés en fin de carrière. Elle permet de les inciter à se former davantage. Elle est également une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui ont été recrutés en fin de carrière. Elle permet de les inciter à se former davantage. Elle est également une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui ont été recrutés en fin de carrière. Elle permet de les inciter à se former davantage. Elle est également une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui ont été recrutés en fin de carrière. Elle permet de les inciter à se former davantage. Elle est également une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui ont été recrutés en fin de carrière. Elle permet de les inciter à se former davantage. Elle est également une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui ont été recrutés en fin de carrière. Elle permet de les inciter à se former davantage. Elle est également une bonne nouvelle pour les praticiens hospitaliers qui
« Les PH en seconde partie de carrière continue ront ainsi à avancer et à poursuivre une progression salariale jusqu’au terme de la carrière, sur une durée totale de 36 ans. L’ancienne té sera également reprise pour les PH positionnés au 10e échelon de la nouvelle grille (13e échelon de l’ancienne grille) qui pourront prétendre aux échelons 11, 12 et 13 créés à compter du 1er janvier 2021, d’une durée de 4 ans chacun. Ces 2 mesures figurent dans le décret n° 2020-137 du 23 décembre 2020 relatif aux mesures de lutte contre la précarité et la précarité aggravée dans le secteur public et à la lutte contre la précarité des agents publics. »

« Les PH en seconde partie de carrière continue ront ainsi à avancer et à poursuivre une progression salariale jusqu’au terme de la carrière, sur une durée totale de 36 ans. L’ancienne té sera également reprise pour les PH positionnés au 10e échelon de la nouvelle grille (13e échelon de l’ancienne grille) qui pourront prétendre aux échelons 11, 12 et 13 créés à compter du 1er janvier 2021, d’une durée de 4 ans chacun. Ces 2 mesures figurent dans le décret n° 2020-137 du 23 décembre 2020 relatif aux mesures de lutte contre la précarité et la précarité aggravée dans le secteur public et à la lutte contre la précarité des agents publics. »

« Les PH en seconde partie de carrière continue ront ainsi à avancer et à poursuivre une progression salariale jusqu’au terme de la carrière, sur une durée totale de 36 ans. L’ancienne té sera également reprise pour les PH positionnés au 10e échelon de la nouvelle grille (13e échelon de l’ancienne grille) qui pourront prétendre aux échelons 11, 12 et 13 créés à compter du 1er janvier 2021, d’une durée de 4 ans chacun. Ces 2 mesures
Les accords du Ségur de la santé qui ont été négociés et signés par certaines organisations syndicales représentatives des praticiens hospitaliers et par la Fédération hospitalière de France. QUAND LE RECLASSEMENT DANS LA NOUVELLE GR ILLE DES ANCIENS PH PREND -IL EFFET? QUELLES SONT LES MODA LITES DE RECLASSEMENT ET DE REPRISE D ’ANCIENNETE? Le reclassement des p raticiens hospitaliers nommés avant le 1er octobre 2020 est effectué à compter du er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o

Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o
Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o
Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o
Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o
Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o
Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o
Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020, avec une date d’effet unique fixée au 1er o
Le reclassement des praticiens hospitaliers est effectué à compter du 1er octobre 2020,
« Le reclassement sur le temps de travail est une mesure de la politique de revalorisation des salaires des praticiens. Elle est prévue par la loi du 12 juillet 1989 relative à la revalorisation des salaires des médecins et des sages-femmes. Elle est applicable aux praticiens exerçant en libéral, en établissement public de santé ou en établissement de santé privé. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privé ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens exerçant en établissement de santé publique, en établissement de santé privée ou en établissement de santé publique. Elle est applicable aux praticiens
e nouveau 1er échelon (4ème échelon de l’ancienne grille) des praticiens positionnés dans les échelons 1 à 3 est la conséquence de la disparition de leurs précédents échelons et des rémunérations correspondantes. A compter du 1er octobre, date de leur reclassement, ces praticiens percevront la rémunération correspondant au nouveau 1er échelon. L’ancienneté éventuellement acquise sur les échelons 1 à 3 n’est pas reprise à l’occasio n de leur reclassement sur le nouveau 1er échelon, à l’inverse des PH positi

Je vous remercie de votre réponse.

A:

Je vous remercie de votre réponse. Je vais vous donner un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un exemple concret. Je vous donne un
Les personnes qui ont été reclassées à l’échelon 1 avant l’entrée en vigueur du décret seront reclassées à l’échelon 4 sans reprise d’ ancienneté et devront effectuer 2 années sur cet échelon avant de passer à l’échelon 3. Un PH positionné à l’échelon 3 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 1 sans reprise d’ ancienneté et devra effectuer 2 années sur cet échelon avant de passer à l’échelon 4. Un PH positionné à l’échelon 4 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 1 sans reprise d’ ancienneté et devra effectuer 2 années sur cet échelon avant de passer à l’échelon 3. Un PH positionné à l’échelon 3 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 1 sans reprise d’ ancienneté et devra effectuer 2 années sur cet échelon avant de passer à l’échelon 4. Un PH positionné à l’échelon 3 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 1 sans reprise d’ ancienneté et devra effectuer 2 années sur cet échelon avant de passer à l’échelon 4. Un PH positionné à l’échelon 3 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 1 sans reprise d’ ancienneté et devra effectuer 2 années sur cet échelon avant de passer à l’échelon 4. Un PH positionné à l’échelon 3 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 1 sans reprise d’ ancienneté et devra effectuer 2 années sur cet échelon avant de passer à l’échelon 4. Un PH positionné à l’échelon 3 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclass
En vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 1 en conservant son ancienneté acquise. Un PH positionné à l’échelon 5 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 2 en conservant son ancienneté acquise. Un PH positionné à l’échelon 8 avant l’entrée en vigueur du décret sera reclassé à l’échelon 5 en conservant son ancienneté acquise. L’ancienneté sera également reprise pour les PH positionnés au 10ème échelon de la nouvelle grille (13ème échelon de l’ancienne grille) qui pourront prétendre à la retraite à compter du 1er janvier 2020.

Je vous remercie de votre réponse.

A:

Je vous remercie de votre réponse. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un
Aux échelons 11, 12 et 13 créés à compter du 1er janvier 2021, d’une durée de 4 ans chacun. Ainsi, un praticien au 10ème échelon nouveau, ayant une ancienneté de 2 ans, sera reclassé au 10ème échelon de la nouvelle grille ; il passera au 11ème échelon au bout de 2 ans. Un praticien ayant 4 ans d’ancie nneté sera reclassé au 11ème échelon et celui ayant 8 ans d’ancienneté sera positionné au 12ème échelon. Les échelons 11 et 12 permettront une progression de rémunération de 5 000 € brut annuel s chacun et l’

Je vous remercie de votre réponse.

A:

Je vous remercie de votre réponse. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit. Je vais vous donner un exemple de ce que vous avez écrit
« Je suis en cours de préparation pour le nouveau échelon 1, et je souhaiterais savoir si je peux continuer à faire mes 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 1, si oui, combien de temps cela me prendra? »

Je vous remercie de votre réponse.

A:

Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 1, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 1. Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 2, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 2. Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 3, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 3. Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 4, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 4. Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 5, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 5. Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 6, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 6. Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 7, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de préparation dans le nouveau échelon 7. Si vous avez 2 ans de préparation dans le nouveau échelon 8, cela veut dire que vous avez déjà fait 12 mois de
Le décret du 23 avril 2014 modifie le décret du 23 avril 2013 relatif à la nomination des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens hospitaliers et des médecins généralistes. Il modifie également les dispositions relatives à la durée de la période probatoire des praticiens
e recrutement à venir seront publiés à partir du 15 novembre 2020 sur le site internet du Centre national de gestion. Les candidats disposent de 15 jours à compter de la date de l’avis pour déposer leur candidature par voie dématérialisée. PUIS-JE DEMISSIONNER ET REPASSER LE CONCOURS DE PRATICIEN HOSPIT ALIER AFIN DE BENEFICIER DE LA NOUVELLE GRIL LE? Un PH démissionnaire qui repasserait le concours de PH et serait à nouveau nommé sur un nouvel emploi de PH, ne pourrait pas bénéficier du gain d’ancienneté

Je vous remercie de votre réponse.

A:

Je vous remercie de votre réponse. Je vous rappelle que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire. Je vous rappelle également que le recrutement est ouvert à tous les candidats, même ceux qui ne sont pas titulaires d'un diplôme universitaire
« Les dispositions de la présente loi sont applicables aux établissements publics de santé, aux établissements publics de coopération sanitaire et aux établissements publics de coopération intercommunale, à leurs établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et aux établissements publics de coopération intercommunale et
NSEIGNAN TS ET HOSPITALIERS A L'INSTAR DES PH EST-ELLE PREVUE? D’AUTRES MESURES VISANT A AMELIORER LES EMOLUMENTS DES PERSONNELS ENSEIGNANTS ET HOSPI TALIERS AINSI QUE LA PRISE EN COMPTE DE LA PART HO SPITALIERE DANS LA R ETRAITE SONT -elle S ENVISAGE ES? Les personnels enseignants et hospitaliers, permanents (statuts de PU -PH et MCU -PH) et temporaires (statuts de CCA, AHU et PHU), bénéficient de la revalorisation de l’IESPE au palier unique de 700 € brut à compter du 1er septembre 2020 puis à 1010€ br

La revalorisation de l’IESPE au palier unique de 700 € brut à compter du 1er septembre 2020 puis à 1010€ br est prévue pour tous les personnels enseignants et hospitaliers, permanents (statuts de PU -PH et MCU -PH) et temporaires (statuts de CCA, AHU et PHU), ainsi que pour les personnels de santé et de sécurité.
La revalorisation de l’IESPE au palier unique de 700 € brut à compter du 1er septembre 2020 puis à 1010€ br est prévue pour tous les personnels de santé et de sécurité, ainsi que pour les personnels de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur.
La revalorisation de l’IESPE au palier unique de 700 € brut à compter du 1er septembre 2020 puis à 1010€ br est prévue pour tous les personnels de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur
« Les personnels médicaux stagiaires bénéficient également du versement de l’IESPE au cours de leur période de stage (cette période de stage, équivalant à la période probatoire des PH, n’existe pas pour les PU -PH). L’accord relatif aux personnels médicaux signé le 13 juillet 2020 à l’issue du Ségur de la santé prévoit explicitement que, s’agissant des personnels enseignants et hospitaliers, un travail se ra engagé conjointement par le ministère des solidarités et de la santé et le ministère de l’éducation nationale et de la recherche. »

Le texte est rédigé en français, mais il est possible de le traduire en anglais, allemand, espagnol, italien, russe, arabe, chinois, japonais, coréen, thaïlandais, vietnamien, chinois traditionnel, vietnamien traditionnel, chinois traditionnel moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel moderne moderne, chinois traditionnel
« Le ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, sur les g rilles de rémunération correspondant à la part hospitalière de leur activité et plus largement sur l’attractivité des carrières hospitalo -universitaires. Une première réunion d’installation du groupe de travail piloté par les deux ministères est organisé e le 12 novembre 2020. SI UN PH A SIGNE UN CONTR AT DE SERVICE PUBLIC EXCLUSIF, PERÇOIT A CE TITRE L’IESPE ET DECIDE DE DEBUTER UN E ACTIVITE LIBERALE AVANT L ’E
Le ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, sur les g rilles de rémunération correspondant à la part hospitalière de leur activité et plus largement sur l’attractivité des carrières hospitalo-universitaires. Une première réunion d’installation du groupe de travail piloté par les deux ministères est organisé e le 12 novembre 2020. SI UN PH A SIGNE UN CONTR AT DE SERVICE PUBLIC EXCLUSIF, PERÇOIT A CE TITRE L’IESPE ET DECIDE DE DEBUTER UN E ACTIVITE LIBERALE AVANT L ’E
Le ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, sur les g rilles de rémunération correspondant à la part hospitalière de leur activité et plus largement sur l’attractivité des carrières hospitalo-universitaires. Une première réunion d’installation du groupe de travail piloté par les deux ministères est organisé e le 12 novembre 2020. SI UN PH A SIGNE UN CONTR AT DE SERVICE PUBLIC EXCLUSIF, PERÇOIT A CE TITRE L’IESPE ET DECIDE DE DEBUTER UN E ACTIVITE LIBERALE AVANT L ’E
Cheance de 3 ans prévue par le contrat d’engagement de service public exclusif (IESPE) de l’Inspection générale des finances (IGF) et des services de l’Etat (IESPE) prévue par le décret n° 2020-1320 du 23 décembre 2020, relatif à l’indemnité de service public exclusif (IESPE) des agents publics de l’Etat, est prévue pour les agents publics de l’Etat, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique hospitalière, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique hospitalière, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale, titulaires de la fonction publique territoriale
« Les PH titulaires sont tenus de rembourser les montants perçus selon les mêmes modalités que les PH titulaires s. La durée d’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les PH en période probatoire, afin qu’elle corresponde à la durée de la période probatoire : l’engagement au titre d’une activité de service public exclusif devrait prochainement évoluer pour les
« Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la date de la notification de la décision de mise en œuvre de la procédure de licenciement. Il est rappelé que le délai de prescription est de deux ans à compter de la